Добрый вечер Итак Япония средневековая Япония очень кратко Что такое Япония до
средних веков японская история по
крайней мере японская вот цивилизация
японская государственность она началась
под сильным очень сильным китайским
влиянием точнее китайской культуры не
столько китайского государства сколько
китайской культуры китайской мысли во
многом заимствовано через Корею потому
потому что просто ближе и связи с Кореей
были очень плотные с Китаем так всегда
Япония старалась чуть-чуть держаться в
стороне а вот с корейским полуостровом
по крайней мере в древности отношений
было очень много Это очень интересная
тема Потому что когда впервые Китай
нормально описал Японию и по крайней
мере э как-то Обозначил что вот Япония
есть это 297 год это уже распалась
Ханская Империя тогда в Китае появилось
Северное царство Ай ну там появилось
много всяких царств вот на этой карте
Тут даже просто их общим названием 16
царств назвали Ну что это такое
устоявшиеся ну их тут на самом деле было
много Ну вот Представьте условно там
примерно 300 год нашей эры описание было
такое что вот есть эти вот карлики с
островов ва у них там примерно 80 царств
То есть это были какие-то вообще
вождество полития в эпоху Трои царствия
в эпоху всех этих войн в эпоху там когда
в Корее происходит большое смещение
населения мы видим вот четвёртый пятый
шестой века происходит значительные
изменения потому что очень много людей
бежит с континента в Японию и я Почему
про это сейчас рассказываю потому что
мне всегда одна из интересных тем в
японской истории это как они всё время
взаимодействовали с континентом потому
что там то любили Континент то
ненавидели то закрывались то
игнорировали то были вынуждены вступить
и вот эта вот динамика Она всегда в
японской истории интересна потому что
они с одной стороны они далеко от
континента а с другой стороны Ну
всё-таки достаточно близко чтобы При
желании можно было контролировать другое
дело что контролировать в основном все
эти связи с континентом они шли по
строго намёт этому маршруту в основном
через вот тут вот цусиму только через
цусиму через цусимский вот этот пролив
по сути только и можно нормально легко
добираться до континента потому что
всё-таки из Китая плыть далековато воды
неспокойные постоянно всякие тайфуны
дурацкие ещё что-то потонул Когда
появился вот этот вот импульс людей
которые активно перебираются В Японию
или просто устанавливают контакты или
ещё как-то
настолько построение цивилизации
государства в Японии и конечно это было
очень сильно по китайскому
континентальному образцу Ну прямо очень
сильно Когда в 645 году там начнутся
реформы когда вот в VI веке будет
попытка построить настоящее китайское
государство на японских островах Китай
уже случится Империя Тан и поэтому её не
зазорно как бы копировать Да ну как бы а
кто из вас кто из нас не стал бы
копировать тан это вполне естественное
желание та вот и строится столица Нара в
Японии которая строится абсолютно точно
так же как ну копирует копирует
китайскую столицу ча нань точно также
кварталы сделаны точно также Вот
архитектурные планы и всё появляется в
Японии вся та же самая там
государственная машина с эти там 30
рангов чиновников у всех там разных
цвета штаны у все там должны носить
разную форму сдавать там экзамены значит
появляются вот эти все типы налогов
значит налог на то чтобы пойти строить
дамбу То есть ты физически служишь народ
налог на то что ты сдаёшь продукцией там
рисом или ещё что-то и то есть когда-то
когда-то в Японии искренняя была попытка
построить Вот это государство пытались
даже это чеканить свою монету особо
ничего не получилось загнулась э потому
что ну всё-таки не хватало мощностей Ну
и вообще мы как-то вот на стриме по
древняя Япония мы об этом Сказали что в
целом конечно Япония не Китай Несмотря
на то что была попытка построить то что
они назвали цур то есть государство
закона Да риц уголовный закон р
Гражданский закон честная попытка
построить государство она во многом не
то чтобы не удалась всё работало но всё
работало не так как в Китае Да в Японии
всегда был вот этот элемент того что мы
всё решаем не так как по закону написано
а всё-таки потому что там мой дядя сидит
Во власти А я вот этого вот чувака знаю
А мы с ним служили А мы там е куда-то
ходили это ж мой родственник а у импера
как бы жена из клана Вара ты что маму
хочешь обидеть Поэтому ты вот как принц
императора Ну разве ты обидишь вот эту
семью Да у них-то может быть нет там
чиновничества ешь как бы сеть личных
связей которые обходят
Государство это всё-таки была важная
часть даже в эпоху Ну более-менее
успешного Нара но не будем задерживаться
сильно Когда в Китае началось восстание
алуша и когда началась
империи страшная гражданская война и всё
остальное как мы знаем в Китае регулярно
открывается портал Вад и то же самое
случилось в конце VII века всё стало
рушиться в Китае когда танская Империя
стала падать и всё остальное японские
императоры японские семьи они решили что
Алёшенька нам тут пожалуй не рады пойдём
отсюда и они прекращают связи с Китаем
они постепенно закрывают связи с Кореей
Ну с Корее они закрыли ещё в VI веке
когда их собственно там задавил
танский какие-то союзники их сила но да
очень же важно что они всё равно за это
время они заимствовали очень много они
заимствовали китайскую письменность на
тот момент нет ещё японской письменности
они пишут по-китайски они заимствовали
китайские версии буддизма очень разные
школы которые приходили и вообще очень
много чего проникало через религию мысль
политическая это всё было очень сильно
под влиянием Китая но опять же не всегда
до конца Да а особенно когда закрылась в
VII веке Япония когда они прекратили Они
испугались того что происходит на
континенте погодите Мы же всегда брали
пример с Китая Да на тот момент и
нерушимая Империя тан огромное
могущественные танский императоры
казалось что всё это разрушается и может
быть оно не такое долговечное как они
сами себя считали А мы здесь живём у
себя на островах и неплохо себя
чувствуем и наступает такой период
более-менее изоляция она конечно никогда
не была полной Но по крайней мере тив
континента и у нас будет Несколько
столетий в которых Япония переосмыслила
китайскую
культуру Почему в Японии не прижилось
конфуцианство Другая культура оно
прижилось конфуцианство очень сильно
повлияло на Японию оно проникло вместе с
общественно-политической мыслью во
многих Вот например если мы строим
государство Да этот самый Ну например
если мы делим землю как справедливо
поделить землю потому что вообще-то как
по китайским законам и Япония Это
пыталась сделать
вся земля государственная вот вся земля
которая есть она о
государств вс Нет частной Земли она вся
принадлежит государству каждому человеку
положено при достижении совершеннолетия
ему выдаётся на дел земли на котором он
живёт обрабатывает 3% налог платит и всё
как только это там человек умирает он
жит свою жизнь он умирает эта Земля У
него изымается опять переходит в
государство дат кому-то даваться
естественно там женская там если ребёнок
мужчина вот ему даётся определённый
отдел Земли если ребёнок женщина ему
даётся 2/3 этой земли то есть мы здесь
видим вот эти вот вот эти вот китайские
вещи Да но в Японии всё было как-то
хитро потому что в Японии всё-таки
женщины наследовать женщины передавали
по наследству свою землю иногда Ну и
мужчины тоже естественно то есть то чего
вообще-то не должно было бы быть в
хорошем китайском То есть это и в Китае
было но это считалось нарушениями и
конечно за время изоляции Японии вот эта
вот система она значительно деградирует
потому что на бумаге У нас написано что
всё разбито на провинции Ну да вот это
вот период как раз
я столицей заново
выстроен который мы сегодня знаем как
Киото в Центральной Японии
Инская культура она
созда впервые КАТО японской культуры
Собственно уже японской это
переосмыслению писать вот этой вот кано и они ещё постоянно сбиваются на
китайский но например вот как раз только
что продолжая наш разговор про
конфуцианство его влияние китайский язык
как язык образованных людей учат только
мужчины женщин не просто там что они не
учат а женщин их как бы не поощряют
вообще учить китайский язык потому что
ну
типа ну зачем зачем ты что государством
управлять будешь нет в этой системе нет
но в то же время эти женщины они очень
часто дочки серьёзных людей они дочки
всех этих кланов и так далее Что им
совсем сидеть что ли ничего не делать
поэтому они получают образование и и вот
как бы для них типа изначально это типа
более простая версия языка пишите так
как Говорите тоже им Надо придумывать
по-китайски думать Да начинать чтобы
что-то записать серьёзное А это вот
появляется японская запись Первая Форма
японского письменного языка она такая
чаще использовалась женщинами потому что
считалось что ну типа тебе так будет
проще ты говоришь так ты значит и писать
будешь так и в общем это самое И в итоге
к концу хян ской культуры у нас
появляется генма на гатари у нас
появляются великие произведения японской
литературы которые написаны Мураками
сикибу у которых женщины написаны Вот и
в итоге получается Они внесли Огромный
вклад в становление собственной японской
культуры а не просто китайской Но
изначально Это был как бы обход вот этой
вот конфуцианской системы в которой ты
должен там учиться чтобы быть чиновником
чтобы ты-ты-ты а женщины вроде бы из
этого процесса исключены нас больше что
интересует что во-первых пропала угроза
например вторжение а танское Китая
пропало весь тот страх который был
связан с континентом он пропал уже
большая армия не нужна потом что
касается покорения всяких местных племён
тут жили айны которые не совсем вообще
японцы вы знаете они выглядят даже
по-другому жили Ну они их называли
эмиссии потом на юге кюсю тоже жили
группы
различные которые Ну явно не
ассоциировались даже в это время с
государством собственно яматай и их
очень долго подавляли но для этого не
нужны были такие армии больших армий
таких вот китайского образца когда ты
там всех крестьян обязует там в виде
налога пойти послужить это всё конечно
не годится и в Японии это всё
деградирует и отмирает со временем армии
большие не нужны Но всё-таки всё равно
есть там северные Варвары бывают
преступники для этого же нужны армии Да
и обязывают некоторых людей Особенно тех
кто живут рядом с вот этими вот
восточными областями Ну
северо-восточными да их обязывают
снаряжать небольшие хорошо
подготовленные отряды когда горю
небольшие это прямо реально 20-50
человек но это конные всадники
вооружённые луком и копьём ну и мечом Да
но мы об этом Ещё чуть позже поговорим
там есть с этим связанная хитрость
хорошо вооружённые хорошо одетые они
будут следить за порядком на
северо-востоке более того когда система
деградирует Всё дальше что и как Каким
образом интересно расползается вся вот
эта вот вся вот эта вот красивая система
если мы нём Ещё чуть дальше опять же вы
видите что происходит в Китае как бы
Китай точно мы в ту сторону пока что
даже не смотрим Там
просто реально месят жёлтых драконов там
короче значит и поэтому очень интересно
видеть как постепенно та система которая
и так и в лучшие то времена работало
может быть не на полную катушку А уж с
годами когда японцы варятся сами у себя
без вот идеологического постоянного
подкрепления мы видим как эта система
принимает Очень интересный вид то есть
Смотрите по закону у нас вся земля
государственная вот по смерти ты кусок
своей земли отдаёшь назад государству Да
но на самом деле всё не так на самом
деле появляется такая вещь как
Сэн То есть это частная Земля которая
например Дана тебе в благодарочка
которая налогом не облагается и которая
принадлежит тебе в начале это всё имело
очень скромные масштабы Ну например
храмы храмы не облагаются буддийские
налогом почему бы вот им эту землю Не ну
тем более храм же никуда не уедет
Поэтому вот конкретно храму кусок земли
принадлежит просто как кусок земли вот и
ему никому Никакому государству землю
отдавать не надо потом в чём ещё
проблема это же время когда всё ещё
территории осваиваются остро не хватает
всё время еды новых плодородных земель
тем более местность Японии Сами
понимаете там 3/4 земли - это вообще
горы очень мало Долин В общем всё время
нужно расчищать пространство осушать
болото убирать леса убирать этих
другое население Да и на их земле что-то
строить в общем надо осваивать Новые
земли А зачем как поощрение освоение
новых земель вводится Вот это простое
правило о том что дальше тебе на не вот
эта Земля не просто тебе присваивается
если ты её освоил а она тебе
присваивается на три поколения потом
через какое-то время Навсегда тебе
привится если ты осваиваю землю ты
главной налог с неё плати Но вот этот
конкретно кусочек он уже да твой
Никакому государству ты ему ты не можешь
Ну хорошо потом появляется такая фишка
Что за выдающуюся службу при дворе можно
подарить кусочек земли который ничем не
будет облагаться Ну как бы земли Там
много у императора у него ему
принадлежит вся земля ему что жалко что
ли да собирайте на здоровье кусочек
земли Там в безен Да на какую-нибудь
мимо саку там никем не освоено какой-то
вообще там у чёрта на рогах находится Да
пожалуйста на тебе
В итоге там условно к году появляется
очень странная ситуация когда вроде бы у
нас должны быть по государству одни
чиновники вокруг все должны заниматься
делом у них у чека что важно никто он
такой ни откуда он а должность А мы
вдруг видим что всё заняли семьи
какие-то фудзивара там Тайра
кабанчики у которых есть связи в столице серьёзные уважаемые люди и их статус не
в том что он там чиновник триго ранга
сдавал экзамен Какой молодец а в том что
не понял ты ещё кабана нашего не знаешь
то есть это вот вот этот такой типичный
очень простой абсолютно
негосударственный абсолютно низовой
такой уровень авторитета которые они
забирают себе просто Всё вокруг А что ты
им сделаешь то есть ну они коне приходят
они ча их члены их семей занимают
какие-то должности потому что он говорит
А у меня вот сын есть ещё кто-то они
берут под свой оборот императорскую
семью железно Они вообще по сути
назначают императоров они указывают кому
ипе то есть да вроде бы всем правит
император как и положено по китайской
системе конечно да но по факту вокруг
императора сидят очень серьёзные семьи
там четыре благородных клана там
заметные кланы просто благородные кланы
у них там свои вот эти вот влиятельные
семьи Да ну которые по сути решают и что
ВС делается внимание вопрос как это
можно делать без силы если ты без
вооруженной силой если ты проворачивает
дела Ничего себе а если тебе по лицу за
это дадут что ты вообще-то
к вооруженных людей которые Кому надо могут обосновать что ты и твои решения
важнее чем решение например государства
или видишь Они они не противостояли
прямо государству они действовали в
соответствии с законом но закон его
можно
трактовать понимаешь и
поэтому с другой стороны есть же всегда
губернатор есть же чиновник например
провинции который вообще-то с неё должен
налог создавать у нас никуда не дела
система с провинциями и с налогами
которому нафиг не нужны эти сины Каждый
раз когда кто-то на его земле выделяет
кусок земли в свой собственный и говорит
я теперь с неё не плачу налогов у него
уменьшаются налоги которые он должен
отправлять а на что в этот момент живут
чиновники на то что им надо собрать там
налог какой-то с земли Там 20%
собирается например с одного из типов
земель Да он собирает не 20 а 30 разницу
берёт себе остальной отправляет в
столицу и на это живёт и так в общем-то
живут все чиновники поэто тому он
заинтересован в том чтобы никаких снов
не возникало он возни что он
заинтересован чтобы никакой частной
земли не было и они везде ходят и всех
уговаривают нене не не вот эта Земля она
у вас выделена вся н потому что вы типа
её освоили это короче сделано там с
нарушением протокола мы у вас эту землю
изымает тыры-пыры Вот Всё мы никуда это
не Дели платите налог
Короче слушай если у того человека есть
свой отряд как ты ему это скажешь он же
тебя как бы Что делают чиновники
чиновники тоже начинают нанимать людей
которые умеют обращаться с оружием чтобы
можно было подкрепить чем-то свой потому
что ты не даже учитывая что ты
государственный служащий у тебя нет
такого обращения типа выделить отряд из
столицы чтоб мне тут сделать какую-то
бюрократическую штуку Нет конечно Ты
реально найм людей и пойдёшь выяснять
отношения и появляется вот этот огромный
рынок служилых людей которые выполняют
поручения ну
опять же сабуро сабура то что потом
превратится в Самурай изначально это
просто там слуга это Служи тот который
служит просто так случилось что чаще
всего это были войны по-японски буси
буси Да И вот эти вот буси бучки вот
этих бучек они нанимают по отряды там
иногда даже до 100 человек для того
чтобы решать
сво целый огромный рынок частный рынок вот этих вот сетей людей которые
поколениями служат одним и тем же людям
Ну например вот одной и той же линии
чиновников там вот в этой провинции и
наша семья всегда служила чиновнику этой
провинции Да мы просто говорим то что мы
то о чём мы говорим стало появляться в
дети сотых годах мы сейчас говорим уже о
тысячных это особенно усилится в тых то
есть понимаете это всё развивается 150
лет там 200 лет то есть это процесс
конечно ему понадобилось набрать силу и
и развернуться но да в какой-то момент в
Японии существуют прямо вот эти самые
торговые сети и конечно ты не будешь
каждого вот этого воина набирать по
одному ты конечно не будешь их искать по
одному появляются вот такие вот лидеры
большие лидеры мнений обычно у них есть
какое-то благородное происхождение но не
слишком крутое чтобы на что-то
претендовать в стране полигамия жён
очень много детей очень много ты их всех
никогда в жизни не пристрои поэтому он
рождается с одной стороны он нес
твою какую-то фамилию там важную он
может быть происходит там из минамото а
минамото возводятся к одному из
императоров То есть это какие-то супер
супер дальние родственники императора но
по факту чувак рождённый от какой-то там
были такие жрицы веселья Сами понимаете
чем они нет и это не феминизм Они
реально жрицы радости и веселья храмы
радости там хлопали в ладоши молились и
так далее Но помимо того что хлопали в
ладоши И молились они ещё различные вещи
делали после которых рождались дети и
когда вот такие вот дети рождались на
стороне Да непонятно где и так далее
куда им было податься они очень часто
вот встраивать вот в эту вот военную
структуру в которой с одной стороны у
них были какие-то связи потому что он
знает кого-то в Хенк столица мира и
спокойствия да А за рамками этой столицы
мира и спокойствия за рамками столицы
происходит Ну откровенная Резня очень
мелкомасштабная
это небольшие стычки Но это стычки
Вооружённых людей и вот этот человек Он
занимается тем что он как рекрутер да то
есть когда ты хочешь набрать себе отряд
ты не ищешь по одному человеку а ты
говорят Вот спроси вот этого Спроси у
мусаши спроси вот у этого и ты
обращаешься говоришь мусаши у тебя есть
люди чтобы мне предоставить Он говорит
Да вот э 50 человек я там вас с ними
свяжу и так далее да то есть это вот
такие вот брокеры которые занимаются у
которых есть уважение среди воинов
Ну и которых есть
Воже уважение
среди Ну в столице скажем так у них есть
связи с серьёзными людьми одним из таких
людей кстати говоря будет минамото рито
о котором мы сейчас ещё поговорим То
есть у нас есть два мира один мир - это
Столичный канский Ну то есть Киото в
котором высокая культура появляются
произведения искусства появляется
японский стиль живописи прекрасный яма и
то появляется вот литературные стили Да
повести моногатари появляется появляются
всякие культурные большие достижения
скульптуры храмы там и всё остальное А
есть культура провинций в которой
конечно жесть в которой очень часто
опираясь на закон надо искать
Вооружённых людей которые привыкают
решать вопросы конфликтами и в итоге в X
веке это приводит к небольшой серии
вообще-то формально япони разбита на вот
такие вот провинции Да но вы Представьте
что и у каждой провинции есть свой
управляющий и он докладывает в столицу
сколько у него налогов То есть это ещё
работающее государство цур нормально но
внутри всех этих провинции на самом деле
есть больше больше больше земель которые
являются снами то есть которые являются
частными это кусочки раскиданы по всей
стране тея можеть здесь зде
из из системы налогообложения которые
принадлежат Лично тебе обычно ты
занимаешь воинов чтобы охранять эту
территорию ты им продаёшь например ну
всё-таки землями они владеть не могут
потому что ну кто они такие-то Они не
настолько крутые но тем не менее они
находятся в столице важные люди
находятся в столице А на месте сидит
какой-нибудь управляющий который
получает за зарплату на месте На твоей
земле живут воины которые получают право
на доход получают просто часть дохода с
этого сэна они живут на этой территории
и за это служат тебе са самим им никакая
Земля не принадлежит но жить они могут
более-менее нормально По крайней мере
вооружаться воспитывать детей и так
далее Это ещё не была система в которой
они прямо только войной
занимались обычно воинским искусством
они занимались как это как ходить Ну как
детей на спорт отдают Да там три раза в
неделю по 2 часа Вот три три раза в
неделю по 2 часа они там учились там
фехтовать ездить на коне там ещё что
что-то в остальное дело просто жили
своей жизнью Но если война Да реально
надо идти и драться и это самое и
умирать из таких вот низов потом
происходит целый класс самураев который
всё набирает и набирает и самое
интересное что к началу сегодняшнего
стрима как всегда у нас первый час
уходит всегда на введение Да к концу X
века у нас ситуация такая что в стране
примерно половина земли вообще всей
Земли она принадлежит она государству
принадлежит только теорию на практике
половина земель находится в сэна в
частном землевладения в стране есть
огромное количество воинов которые
решают все конфликты все вопросы иногда
ходят То есть даже есть попытка их
как-то вписать в это потому что я
говорил уже есть серьёзные люди которые
вот решают вопросы у которых есть связи
с воинами Какое они отношение к
государству имеют почему почему они
авторитетные вот с точки зрения
Представьте себя на месте нам-то всем
понятно почему они авторитетные Но если
вы человек государственный Как вы
объясните у него нет должности Кто он
такой у него нет должности чаще всего у
него недостаточно претензий на
происхождени ещё почему он
крутой происходят попытки вписать это в
Государственную систему придумывается
куча новых должностей которые связаны с
военной службой Ну например придумают
такую должность как
сейтан то есть Великий генерал
покоряющий северных
варваров то есть формально типа нам же
надо сражаться вот со всякими варварами
там эмиссий которые на севере живут Да
вот типа это твоя должность на самом
деле он Никаким покорения эмиссий не
занимается На самом деле это брокер
который собирает армии для частных семей
но чтобы придать ему какую-то
легитимность чтобы понять вообще почему
он в стране то важный появляется вот это
должность сёгуна что типа вот это
сильный человек который знает где найти
войска и на которого все связи завязаны
Ну тогда ещё без претензий на власть но
да в X веке появляется претензия на
власть Просто когда вот эти вот
выяснения отношений и в столице все люди
думают Так подожди я хочу решить Я хочу
императору накапал мне подарил там землю
а я хочу нака императору в уши чтобы он
мне подарил там землю Вот это выяснение
отношений приводит к тому что несколько
группировок приводят свои отряды прямо в
столицу и 1156 год случается так
называемая
Это са смута годов
Хон когда вот этот вот военный мир
который до этого 200 лет существовал Ну
вне вне столицы он был где-то там он
вс-таки врывается в столицу и мы видим
полную жесть знаешь у нас была столица
мира и спокойствия ХНК А тут врываются
суровые люди сжигают женщин насилуют
дома и опять же большая культура
собирания голов в ранней и в
средневековой японской истории собирание
голов - это мега популярная вещь потому
что А как е что ты воевал Ты приносишь
голову и говоришь Вот видишь смотри я
тебе как хорошо служил Смотри вот голова
а теперь представь что в столице люди
изучают живопись изучают китайский язык
и красиво писать А туда вырываются люди
говорят Ничего себе сколько голов
проходит всего там 3 года 1159 год смута
годов хейзи всё тоже самое Когда уже
сталкиваются воины которые там уже воины
между собой что-то не поделили опять
Резня в столи и Да рано или поздно
случается большая Война кланов которая
захватывает большую часть Японии Но
самое главное что она захватывают Это
она конечно
захватывает большую часть воинов которые
участвуют и которые с удовольствием
режут друг друга режут аристократию
режут Вообще всех на свете И что делает
Мино Мота нари Тома он говорит Вы знаете
его вся как бы идея того что он делал
всю свою жизнь она была в том что
вы знаете воинов недооценивают мы тут
делаем всю страну с помощью воинов
решаются все вопросы в стране а воинам
не принадлежит ничего они не являются
благородными семьями у воинов нет земли
у воинов там ну типа что какие-то слуги
обычные и начинает он с того что он
объединяет в основном вот северные кланы
северо-восточные сейчас где тут хорошая
была бы карта Понимаете в
свеже освоенных Были тут необходимость в войсках выше на
северо-востоке и здесь очень часто были
базы военных вот этих вот семей которые
служили они происходили очень часто с
северо-востока страны минамото сначала
собирает их в течение нескольких лет
последовательно минамото делает свою
столицу не Киота которая находится в
Центральной Японии А далеко далеко на
востоке Почему специально вынес
физическую карту вообще Посмотрите на
рельеф Японии довольно проблематичный И
как вы видите Долин довольно мало
особенно больших протяжённых Долин
единственный у нас аграрная экономика
единственный способ дохода - это
выращиваем рис собираем живём всё других
способов Да вот у нас пытались собирать
налог в мерах риса коку - это примерно
150 кг риса считалось что это сколько
нужно чтобы год кормить одного человека
и вот это была единица
уплаты налогов Да коку риса так вот по
сути помимо вот области кавачи которая
вот здесь в Центральной Япония ещё была
очень важно Это Долина канто гораздо
слабее освоенная но зато Здесь много
живут северных кланов северных самураев
и с неё тоже можно получать огромные
огромные доходы он там основывает свою
столицу в городе Камакура Сейчас я
покажу
то есть Камакура - это такой портовый в принципе город он на побережье находится
но он находится вот в долине канто вот в
этой в этом его ценность То есть он
находится достаточно хорошо он укрыт там
горами хорошо
укреплён так вот у нас устанавливается
случается война Gay в 1 там 180
ээ 118
11852 входе войны пей в конце X века наконец-то устанавливается какая-никакая
власть военных
наконец-то кланы которые опирались очень
сильно на
воинов у которых столица была там где
воинов было очень много на
северо-востоке ну на востоке они
наконец-то побеждают минамото юри тому
устанавливает свою приходит в Киото в
общем-то всех раскидывает и заставляет
формально его признать сёгуном но он
уезжает к себе столицу чтоб то есть
формально оставляют императора как
такого человека который символ власти и
символ всего Ну потому что смотрите в
Китае императора нет Китай император там
сменился был один потом второй там
императорские семьи династии меняются
ещё где-то про Корею и говорить нечего а
у нас всегда есть император поэтому
император с одной стороны остаётся с
другой стороны военные конечно же
получают существенное расширение прав о
каких прав мы сейчас ещё поговорим я
Попро
модераторов некоторые интересные вопросы
скидывать мне я потом на них отвечал
поэтому сейчас попробую ответить значит
Вопрос такой Можно ли считать самураев
холопами раз они типа
служат Нет нельзя Почему Потому что в Японии немножко другая структура
общественная в Японии почти нет рабов
нет которые живут там неприкаянные и это самое но это относительно маленькая
прослойка населения большинство крестьян
не прикреплены к земле то есть аналога
вот крепостного права как в Европе когда
тебе земля передаётся вместе с
крестьянами такого нет в большинстве
своём когда ты заплатил налоги за этот
год ты можешь с земли уйти и поселиться
где-то ещё другой вопрос Зачем И что ты
там делать будешь если у тебя здесь
хозяйство всё остальное но формально
если тебя прям рат и пря нечего делать
да ты можешь просто уйти крестьянство
тоже очень сильно неоднородное в
крестьянстве есть например такие мсю это
ну мы бы их назвали наверное кулаками
наверное или как то есть это крестьяне
Но которые очень приличные у которых на
земле Есть конкретные хозяйства более
того они иногда договариваются с вот
этими вот самураями которые рядом на
земле живут и служат хозяину этой земли
да говорит Ребята давайте как-то я это
самое за вещами тоже можете следить там
или чего то есть они конечно ему не
служат ни в коем случае для них бы это
было оскорблением почему я и говорю что
их нельзя считать там совсем уж холопами
Да какими-то нет это служилые люди но не
нужно их считать в это время понимаешь в
Японии будет период будет период Эдо го
гораздо гораздо позже Через много
столетий и который доживёт уж до X века
когда Самурай будет править страной в
Японии будет период когда высшее
сословие это будет самурая когда это
будет прямо Элита супер элитная элитам
веко о котором мы говорим сейчас вот мы
поговорили о хян в конце эпохи хян мы
сейчас будем говорить о первом СГУ Нате
Камакура То есть это первое правление
военных но всё-таки военные всё ещё
здесь не играют настолько ключевой роли
военные всё ещё не получили такой же
статус как благородные семьи военный но
у них уже есть права будут приняты
определённые законы они будут
регулироваться это определённо конец X
века и установление вот этого сёгуната в
Камакура Когда у нас по сути важная
столица которая выносит решение Она
находится в
Камакура на востоке страны а не в Киото
не вот тут а вот
тут нет вот тут так а что делали
с рисом Как можно Ну это Это как как
деньги это эквивалент обмена ты рисом
платишь за ремесленников которые что-то
поставляют ты рисом платишь за там
работы которые идут ты нанимай построить
храм ты им платишь рисом ты то есть это
именно эквивалент обмена естественно ты
себе можешь представить насколько это не
крутой эквивалент потому что опять же
японцы к счастью к большому счастью как
и китайцы это писаки просто страшно Они
обожают писать и у нас написано куча
всяких жалоб с клок и всё что вот эти
[\h__\h] платят голимый рисом который там
почти не годный то есть Весь который это
самое не кондиция они весь этот рис на
налоги отдают специально собаки отбирают
самый плохой и вот этим платят налоги и
специально его это хранят значит в сыром
месте чтобы он набрал влаги и весил
гораздо больше и типа вот конечно да там
что это каку це целую каку риса тебе это
уплатили там ну то есть понятно что это
открывает огромное пространство Ну это
открывает пространство для манипуляций
больше чем монетарная экономика скажем а
соль была у японцев была но как ты
понимаешь в Японии нет каменной соли то
есть вся соль которая у них была это
выпаривание морской соли много кто в
стране жит Поре
реки к сожалению не самые судоходные в
Японии они маленькие быстрые крутые и
поэтому может быть не всегда там
получается как-то торговать возить но по
крайней мере если ты жил недалеко Вот
кстати наверное с этим Да связан вот я
не понимаю с чем это связано многие это
списывают на обычное японское извращение
что у них кулинарная кухня перевёрнута
Да я тут где-то выносил про в ЧМ прикол
японской кулинарной вообще кухни которая
была и средне такая же отже Ну в смысле
такая же особенная обычно кулинарная
мысль она во всех Ну по крайней мере в
большинстве культур о которых мы
например на стримах рассказывали в
основном это связано с чем с тем что мы
придумываем новые вкусы мы придумываем
Как смешать какой-нибудь там африканский
перчик с каким-нибудь Бобом с
американским томатом там с ещё и смотри
мы изобрели новый вкус или привкус или
ещё чего-то в Японии традиционная
кулинария Она наоборот самая что
считается самое-самое вкусное - Это
настоящий вкус это вот свежая сырая рыба
вот мы её поймали и самая-самая крутая
рыба Какая только может быть это вот
прям свежую сырую её сожрать и это вот
будет само это истинный истинный
истинный вкус не замороченный никакими
понимаешь излишества или ещё чем-то вот
то есть
это это очень интересный баланс тоже
наверное отчасти связан с буддизмом Да
вы е уте страна Ультра вегетарианская
вот особенно в элитах это связано с
буддизмом не весь буддизм вегетарианский
обычно Северный к мясу относится чуть
лучше Южный чуть хуже разные бывают в
общем направления но японский буддизм Он
практически весь очень жёстко
вегетарианский с большими запретами на
мясо оленя да то есть до этого большая
вообще вещь была в предыдущей эпохи
например миси жрали оленей как
сумасшедшие вот воины тоже жрали оленей
Но это считалось что то это ти Ну потому
что им воевать вообще-то им силы Нужны
но считалось что это не очень круто
считалось что если ты хочешь очиститься
то всё-таки надо от животного мяса
отказаться При этом если ты живёшь
где-нибудь там в столице или ещё где-то
то есть ты живёшь далеко от воды у тебя
может быть Не такой хороший доступ к
рыбе а рыба гниёт очень быстро а соли
там на всех не хватит чтобы довести и
поэтому питались всякими странными
вещами Да питались вот этими
вот как они называются Да
грибочки питались вот этими там комб
этими водорослями питались там орехи Да
вот эти были Ну как наш грецкий орех
Примерно это его родственник только
японский короче какими-то блин корешками
понимаешь Они питались всё время А И
конечно соя да да вот про приправу
спросили как можно есть нет в качестве
приправы соевая паста соевый соус это
Япония - Это абсолютно соевая страна лют
лень Коди ты
выращивает потом там переживаешь её на
соевые бобы значит и значит плесень
бродит на бобах получается такая паста
из
этого честно я не понимаю как они это
всё ели но такая вот Кухня у них была то
есть что что я могу
сделать но вот да да Вот Но вот это вот
всё они выращивали
и и ели
власти в результате Войны гимпе когда
воевали все эти крутые кланы все из них
нанимали себе на службу воинов то есть
вроде бы это и благородные семьи
но они фактически в какой-то момент Там
те же минамото они сливаются практически
с военными семьями и устанавливают
власть военных Что такое власть военных
у них же нет своих законов у них же нет
ничего такого поэтому когда удаётся
победить в том числе и императорскую
семью И первую и вторую потому что опять
же наверное стоит всё-таки вытащить с
прошлого стрима один такой элемент что
дело в том что императоры тоже пытались
эту систему как-то обойти то что их всё
время контролируют и у императоров была
такая интересна был такой интересный
институт исей Да правление из молельня
или как-то так это можно назвать когда
император отрекался и уходил типа в храм
типа в храм Ну чтобы к нему не было
вопросов Ну а на самом деле он там себе
делал такие же сюэ То есть он будучи
императором сам себе дарил сюэ Вот то
есть свои собственные земли не
государственные А свои собственные А
потом когда отрекался он начинал этими
снами править Вот и у него был свой
источник дохода и можно было нормально
жить и при этом он не был фактическим
императором то есть нему какой спрос
ребята Обращайтесь к моему сыну мой
малолетний сын сейчас сидит на
императоре и как бы вопросы все к нему Я
вообще управляю Я вообще отрёкся от
власти Вот Но по факту У меня есть там
доход и всё остальное И они всё равно
влияют на политику и по сути
императорским домом управляет в этот
момент отречься
есть гражданский кодекс У нас есть Уголовный кодекс все законы есть
провинции есть но ну потому что у
военных нет своих законов они не
государственные мужи всё-таки та там
изначально с китайскими корнями система
она знаете Другой у нас нет то есть это
всё равно система управления
государством система управления
государством в которой в общем-то
понятны правила и всё остальное но как
воинам себя сюда вписать Элементарно
появляются такие дто как бы их на
сказать Ну типа инспектор Шериф или как
во все во многие вот эти вот частные
Земли во многие там владения и так далее
назначается инспектор от правительства
военных назначается вот этот вот зито
который правительство военных называется
бакуфу и оно находится на востоке страны
Но Представь что у тебя тут сидит
чиновник собирает там Земли с провинции
потом у тебя есть Своя Земля на которой
сидит там управляющий который что-то
собирает А теперь ещё приезжает
уполномоченный военный обычно это
Самурай есть который является вот этим
вот зито который является шерифом
который якобы инспектирует чтобы тут всё
было по закону но по факту он кормится с
твоей земли и он это самое ещё и там
собирает деньги для бакуфу в рамках
больших провинций появляется должность
Вот они тут жёлтенькие закрашены Юго это
военные губернаторы целых больших
провинций в которых вообще появляется
военное управление забор
вой занимаются военным управлением при
этом власть самого нота и линии нота
пробу очень недолго во-первых сам мината
Он управлял очень жёстко он всех просто
мсал часто можно сказать что это вот
благородный воин который дал воинам
справедливость Бывает такая точка зрения
с другой стороны Например у него был
братан его
минамото кой вым
это родным братом его брат минамото НАТО
СГУ первый СГУ который именно правил
против него выступил объявил там что он
ему там неугодный ну сильно популярный
был да то есть он собственного брата его
травили там по всей Японии искали этот я
сецуна он там бросился в бега везде там
скрывался и так далее был талантливым
воином и ну и в итоге он закончил тем
что он там совершил ску он совершил
самоубийство потому что
ну японские бы легендарные люди сказали
бы что это всё враньё Никакое
самоубийство он не совершал Он бежал на
Континент и там стал чингисханом и
сделал монгольскую Империю но мы сейчас
это обсуждать не будем это такая Легенда
о нём есть Вот но просто чтобы вы
понимали насколько человек был там
влиятельный насколько его авторитет в
истории всё ещё чувствуется Да что было
даже такое легендарное представление оно
конечно же легендарное что на самом деле
й сецуна выжил и вот значит стал эти ну
а там по времени Это примерно то же
самое время то есть да это просто
говорит нам о том что СГУ минамото
который он даже не знал что он установил
сегунат это же проблема из того что мы
смотрим из будущего И мы называем вот
этот первый сегунат Камакура которым
правителем был вот этот СГУ это мы
немножко
проецирует и снн но он от него довольно быстро
отказался потому что он не считал что
это
достаточно крутое для него звание он
себе взял звание начальника
императорской стражи потому что он
считал что это более престижно А вот его
последователи Они как раз звание сёгуна
наоборот
возносились авторитет власти Почему бакуфу вообще издаёт свои указы и почему
вот правительство сёгуна оно издаёт свои
указы Вот потому что мы вот эти вот
великие Генералы которые покат северных
варваров это государственная должность
она прописана в государственнной
должности Поэтому в принципе можно
сказать что это
вписано в кодекс какой-то
государственный и на основании этого они
вот выпускают все свои законы да то есть
бакуфу правила очень интересно по бумаге
у нас по умолчанию работают все законы
которые работают в государстве но когда
конкретный закон не устраивает кого-то
выходит отдельный указ который конкретно
вот этот случай переписывает в пользу Ну
в пользу кого
Спор о земле например Спор о земле там
выясняют приезжают инспектора из бакуфу
приезжают инспектора там вот с востока
Да и они вдруг почему-то так решают что
на самом деле эта Земля должна
принадлежать одному вот из преданных
людей сёгуна Да гонин они назывались
такие знаешь крутые вассалы как правило
Ну тоже воины да В основном которые вот
и в огонь и в воду прошли там все
компании воевали в войне мй все были
вознаграждены землями а чьими землями им
же пришлось отдавать
которые уже бы им же так ну же свои-то
земли не отдашь Ну как жалко Вот ну ты
чужие земли им отдашь поэтому насилие
оно всё-таки растянулось на несколько
лет Но даже номо Каким бы он там крутым
не был Какую бы власть он не установил
тем не менее линия минамото продлилась
сколько три поколения его младший сын
там это самое
загнулся ули и они по сути даже и не правили при его малолетнем сыне
появляется это кстати да как бы это
объяснить Я наверно не вынес короче он
опирался на военные как мы говорили Сам
минамото он благородного происхождения
но опять же где ему взять-то воинов ему
воинов можно взять Например у него была
жена хозо масако которая была из рода
Вот именно воинов ход То есть это был
такой воинский клан хо Вот с
родственные связи с крутыми воинами знаете что сделали эти крутые воины батя
этой масако сказал когда ното умер
сказал что вы знаете его дети слишком
маленькие и тупые чтоб править поэтому
буду править Я как Регент должность
называлась вот поэтому Вы уж простите но
править буду я а кода тот пори дава
боле младшего вот этот хо воинский клан
он стал следить за тем чтобы реальный СН
при власти всегда был
малолетним чтобы можно было править как
его сикен как его Регент и от его имени
то есть вот так вот воины захватили
власть очень хитро да то есть получается
это я даже я наверно напишу потому что я
понимаю что мы всё
объясним шизофрению этой ситуации
Итак
смотри смотри у нас есть император Да
император правий Ну то есть формально
это глава государства Да нет формально
он ни с чем не правит формально он сидит
и слушает поэтов которые пишут ему
письма о том как император находится в
центре вселенной и так далее То есть
правящий император - это фейк это это
фигня на самом деле Всем правит отрёкся
император у которого земли у которого
есть влияние деньги воины он глава
Императорского дома вообще и вот правит
всем он это государственная система
управления после 1192 года у нас ещё
появляется и военной системы управления
которая дублирует очень многие должности
как мы говорили у нас есть управляющий
Гражданский У нас есть управляющий
военный У нас есть законы которые
выпускают гражданские У нас есть законы
которые выпускают военные появляется
такой закон бакуфу издаёт
гомоку дословно список законов
определяющих Что такое хорошо что такое
плохо Ну то военный да их представление
о тем как надо управлять государством
очень простое вот список законов Что
такое хорошо и что такое плохо всё Вот
они регулируют на самом деле в основном
отношения между воинами вот эти все
вопросы а если я женился на Самурай Ну
женщине из самурайском кому земли
переходят кстати говоря очень Интере
земли переходят ей и более того если вы
там
разойдёмся в кандра конечно хватило таких законов вот о том что дочка
является наследницей то есть ты по
наследству и ей тоже передаёшь часть
земель своих У нас есть это всё эти все
ребята сидят они все сидят в иота Это
вроде как государственно но у нас есть
дублирующая система Камакура в городе
Камакура в которой сидит бакуфу
правительство сёгуна и там правит гун
который там покоритель варваров там
Великий генерал и так далее значит вот
вот этот что ли правит страной нет
обычно этот чел сидит малолетний а
вместо него правит сикен из дома ходзё
который реально выпускает законы который
реально является судьёй к которому
обращаются За тем чтобы урегулировать
вопросы который ставит своё добро на вот
этих вот законах новые которые выходят о
том как как жить хорошо там и так далее
а теперь так если у вас ещ не поплыли
мозги Я добавляю деталей А теперь ещ
Представьте что последующие сгоны там
после линии мината они очень часто будут
либо из этой семьи хотя именно Мота был
дальним родственникам этих императоров
Они часто родственники Императорского
дома эти кто изход
Они часто становятся их там
родственниками они имеют влияние на
гражданскую администрацию и управляют
тут в этом смысле Это конечно очень На
мой взгляд это запутанная система потому
что я вот сейчас её объясняю мне
пришлось вот эти каракули рисовать
Потому что я не знаю как её ещё Понятно
объяснить Особенно это интересно В связи
с тем что обычно в книжках описывают так
пришёл СН и стал всем править и начали
всем править военные и правили до 1868
года Это просто не так во-первых
большинство законо ВС рано оставались
гражданские
которые через Киото
сам Регент правил а у него был орган
такой совет где сидели самые крутые
всякие самураи где сидели самые крутые
Ну даже наверное самурая им слишком
жирно там сидеть там сидели самые
сильные благородные люди их там сидело
12 человек которые там ему советовали с
ним советовались и выносили то есть
чуть-чуть было движение в сторону
коллективного органа они обычно все были
из рода хозо То есть можно сказать что
это всё было коллективное управление Я
не знаю тут можно как-то написать чтобы
запомнилось
большими буквами в итоге можно сказать
что это правление не конкретно
военных не конкретно самураев не
конкретно там Государство это правление
клана
коз Вот это пожалуй самое точное если мы
всё-таки хотим узнать а кому власть
принадлежит в этой Японии кто будет-то
этим всем управлять вот этим всем будут
управлять именно клан семя и всё
решается связан с ними может ты их васал
Ну например мы говорим что воины пришли
к власти разве все воины равны ни в коем
случае если ты воин который связан
например какими-то связями с кланом хозо
у тебя всё хорошо ты хорошо Ты можешь
добиться суда честного ты можешь сказать
смотрите А вот меня вот тут обманули и
надо признать они всё-таки особенно
поначалу
пытались судить честно в том плане что
ну честно в том плане что они навали
даже серьёзных людей потому что иначе
иначе кто же тебя уважать будет если ты
не будешь наказывать серьёзных людей А
как воином стать надо родиться в семье
которая этим занимается но не
обязательно если ты просто чувак то ты
нигде не добудешь
достаточно У тебя просто не будет денег
для того чтобы стать самураем это всё
очень дорого опять же в стране мало
воинов Когда в войне мпе воевала вся
страна и когда все все кланы воинские
и все послали свои войска их было
примерно 3000 Что для того времени была
огромной армия но вс-таки ты понимаю что
это до население Японии в этот момент
примерно 5 млн человек То есть как ты
понимаешь не так много из них было
солдат обычно к этому моменту Уже
сложились основные семьи у которых
наследственное дело дети идут служить
обычно эти семьи служат одним и тем же
лордом поколениями очень часто они
пополняются теми у кого есть деньги Ну
например есть какой-то Аристократ у него
как всегда опять же при полигамии Ну или
как сказать серийной моногамии да когда
Ну короче у тебя много детей считалось
что много детей Это хорошо в любом детей
мало не бывает Но это же проблема Они же
все какие-то дети все ж с претензиями и
ты находишь вот такого вот хорошего
военного человека который Вась Вась с
военными с аристократами говорит Слушай
у меня есть сын нормальный человек очень
амбициозный ты его можешь куда-то Прист
дем Я вооруж короче ВС нормально он
хочет Славы там ето мало ли
пот в общем-то это не считалось хороших
сыновей которые хотят что-то тако ты
скорее отдашь буддийский храм они там
выучат
Понятно писать
читать
медитировать ты заручился поддержкой
храма храм Зару поддержкой тебя и так
далее иногда можно было отправлять куда-нибудь какие-нибудь
Самураи или куда-нибудь ещё потом
становится наёмниками богачей Ну это не
совсем Наёмники в том плане что Наёмники
вообще служат только тем кто больше
денег даст да с другой стороны это не
совсем профессиональная армия которая
служит только тому кому вот служит да то
есть это нечто среднее Ты не можешь
переманить самурая просто тем что дашь
ему больше денег скажешь Ты знаешь а я
переходи мне на службу я тебе буду
больше платить скорее всего так ничего
не получится так не делаются дела Ну не
принято культурно так не принято Но с
другой стороны если ты на
государственном уровне объявляет что
клан его лордов это какие-то предатели
которые хотели стать императорами
которые хотели там ещё там Ну мало ли
угроза государству и так далее и потом
идёшь и выреза их Ну клан и видно что их
начальники явно не вытянут эту войну
абсолютно нормальным было перейти на
сторону более сильных Ну как бы они же
тебе потом всё равно они по крайней мере
сохранят твои земли и так далее А вот
если твой твоих патронов победят то твои
земли просто отберут и раздадут тем
самураям которые победили поэтому Ну
тебе просто надо что-то делать в
последующей эпохе Когда будут там
написаны кодексы бусидо дуру сидо ещё
какие-то будет представлять о том что
самая главная доблесть самурая - это
преданность это преданность хозяину Он
служит если там хозяин погиб надо
совершить цепух иначе или отомстить и
потом совершить цепух или так
далее по крайней мере это мало Чего
общего имеет с тем что реально
происходило Вот в это Средневековье
потому что ну мы просто видим что так
просто не происходило люди обычно
совершали СПУ самоубийство когда уже
совсем больше нечего было делать когда
дела были совсем плохие то есть вот эта
вот манера ритуального убийства когда ты
режешь себе живот А кто-нибудь из твоих
знакомых отрубает тебе голову это было
связано напрямую с традицией сбора голов
Потому что если тебя сейчас и например с
традицией нельзя сдаваться в плен Да вот
это тоже связано но наверное сейчас
будем про монголо говорить я об этом
обязательно скажу отдельно кстати
хороший вопрос А как они все дни
обанкротились
если у тебя собирают раньше с тебя
только гражданские чиновники собирали
деньги а сейчас приезжают ещё военные
собирают типа А где же ты как же ты их
всех прокормил что там они все не
загнулись X век 1200 года это как
Неудивительно это период экономического
роста во-первых с приходом к власти
военных закончилась вот эта вот жёсткая
изоляция Японии Она и так к концу нского
периода уже слабенько
по что ну во-первых в Китае ВС чуть-чуть
улучшилось в Китае есть Южная сун Китай
есть прекрасная очень богатая очень
продвинутая Империя опять же у которой
серьёзные экономические достижения там
кредиты банкноты банки бумажные деньги
Там и так далее То есть сун угорает по
технократии там не конфуцианства и всё
остальное поэтому там чуть-чуть
более-менее стабилизировалось тоже самое
пожалуй касается кор и
коре поэтому торговать выгодно Наверное
мы скажем так смотрите если основа всего
это сельское хозяйство то огромным
переворотом является попадание нового
сорта риса чампа новый рис который лучше
растёт больше приносит урожаев и он
лучше это очень сильно помогает
увеличить урожай но наверное самый
большой переворот в сельском хозяйстве в
это время это два урожая В год примерно
Вот в конце двенадцатого начале X века
японцы начинают собирать по два урожая в
год первый урожай рис второй ячмень
Естественно для экономики в которой есть
только аграрное производство это большой
Шаг вперёд производство еды
увеличивается
значительно население у нас в начале
нашего стрима будет примерно 5 млн в
конце нашего стрима в начале 15 века оно
будет примерно 7 с по 8 Милонов что для
средневековья когда вообще-то население
просто само воспроизводилось и всё А у в
Европе в которой половина населения
просто нафиг от чумы что насчёт скота
Совершенно верно Хороший вопрос
Бычков которые стали валами их активно
используют как тягловый скот
увеличивается вот это вот
технологическое значит
землеотвод кота и просто гораздо больше люди могут перевозить и производить
естественно когда ты производишь гораздо
больше еды её тебе не надо вы начинаете
гораздо больше торговать вы пытаетесь
купить Ну например очень часто можно
прокормить ремесленников которые еду не
выращивают они ничего не собирают но они
сидят и делают там горшки какие-нибудь
поэтому очень сильно увеличивается
производство вот каких-то базовых там
ничего такого экстра на обычном уровне
это обычно керамика То есть это
крестьянин крестьянин не может начать
тебе производить холсты там рисовать или
ещё что-то но он может начать
производить что-то простое например
лаковое дерево собирать лакировать и эти
самые японские лакированные шкатулочки
мы их находим даже в Китае Япония очень
мало что вывозила в Китай редко что
могло понадобиться из Японии в Японии
было чуть-чуть золотого песочка в Японии
производились
мечи опять же Давайте не начинать эти
страшные холивары по поводу насколько
эти мчи можно ли их сравнить с
европейскими цвайхандер Вопрос не в этом
вопрос в том что у нас при власти
находятся воины и военная эстетика очень
сильно почита
и мечи - это во многом ещ и произведение
искусства у вас в стране относительно
немного вооруженных людей которые очень
ценят своё оружие очень ценят своё
оружие поэтому производство для них
доспехов Оно ещё во многом является и
производством культурным интересным
использованием разных материалов
использованием различных украшений вот
тут этот стоит фудо Да недвижимый это
буддийская это божество недвижимый Да
великан это е и произведение искусства и
очень часто Да вот которые произведены в
период Камакура вот мы мы здесь видим
Мон то есть знак как раз ход то есть
правящего клана в этот момент мечи Они
во многом они выставляются как предмет
красивый А что по броне было Ну я вот
показывал Ну это броня какой-то это X
век это 00 опять же тут сложно судить
потому что это скорее броня важного
человека то есть в ней всё-таки упор не
столько на практичность сколько ну на
красоту да Ну как на красоту тут надо
комбинировать ты не можешь сделать чтобы
было совсем нелепо но и в принципе можно
навешать кучу всяких вещей которые на
самом деле не практичные потому что это
больше для красоты и для парадов для
того чтобы выглядеть важно и для того
чтобы внушать уважение Но что интересно
мечи произведённые в Японии в это время
уж не будем говорить о том что они
ценятся до сих пор и это считается
Золотой век производства японских мечей
именно потому что мечи производили не
так как Бут потом в когда вся страна
будет воевать вот э в эпоху там оде Набу
Нага и так далее там будет это табага
Тана охапки мечей там мечи будут
производиться промышленно их там Бут
клепать что все ими воевали это будет
качество скажем так не то мечи вот этой
вот эпохи - это в основном эксклюзивные
вещи произведённые для очень серьёзных
людей над ними работали очень долго
могли меч там 2 года производить потому
что чтобы меч произвести Это не просто
пошёл и склепа извини надо выдержать
пост нужно прочитать молитву нужно
очистить сознание нужно хорошенько
помедитировать нужно там после каждой
стадии производства там ходить в
буддистский храм там молиться и так
далее это всё Ты что это всё вообще это
не шуточки к чему вообще мы начали эту
тему к тому что да мечи тоже японские
продаются в Китай лаковые шкатулки
японские Мечи и как ни странно еда рис
идёт и внешняя Да торговля с Китаем это
самое интересное больше всего она нас
интересует по очень простой причине из
Китая начинают проникать монеты и
появляется какая-никакая но монетизация
экономики опять же Япония пыталась в
эпоху Нара когда они там косплеи или
Китай активно Они пытались производить
свою монету Ничего из этого не
получилось дорого непрактично и зачем
Если тебе и так всё в столицу привезут и
напряму будут снабжать там были целые
категории крестьян есть категория
крестьян куго Нин которые работают
только для того чтобы поставлять в
Императорский двор продукцию есть
категория кристиян синн который
производит только для алтарей там
божеств вот этих храмов которые стоят
есть бодзин только те кто в буддийские
храмы то есть всё что ты производишь ты
буддийские храм сдаёшь есть там хозин
которые только для самурайских домов
работают и только самураев обеспечивают
только для них производят поэтому не
всегда нужно нужен монетарный эквивалент
не всегда но в эту эпоху он появляется
из-за того что всё-таки появляется
какой-никакой обмен товарами из-за того
что появляется больше ремесла из-за того
что появляется торговля в том числе
всякая элитная всякими там
произведениями искусства всякие
происходят заказы там построек храмов Ну
то есть культурная жизнь идёт всё-таки
для этого монеты часто нужны и они
появляются это как правило сунские
монеты из Китая иногда танки монеты из
Китая появляются например рынки то есть
вот огромный тракт из Киото
Камакура есть огромный тракт Наверное
главная дорога страны вдоль неё
поселения которые занимаются торговлей
во-первых постоялые дворы там которые
дают ночлег ВС остальное вокруг книг
появляются небольшие
Ярмарочная жизнь появляются такие дза то есть организации изначально д это
торговая площадка перед храмом из-за
того что храм - это тоже такой центр
культурной жизни и вообще всей остальной
да то очень часто торговые мероприятия
появляются перед буддийским храмами и
буддийские храмы являются нтми
активности да Ну опять же происходит тут
слово Монти квартал перед монастырски
воротами но наверное В каком-то смысле
Это можно сказать что это гильдии что ли
европейские То есть это организации
ремесленников которые помогают
организовать бизнес помогают наладить
связи в разных концах торговых путей
Интересно что появляется очень важная
профессия Тои Мару это Перевозчик с
лодкой смотри то есть нет профессии
торговца обычно ремесленники сами
продают ВС что ты прол потом идёшь и
продаёшь непосредственно на рынке
появляются это вот эти вот перевозчики с
лодкой это люди у которых есть не Вы не
поверите лодка и они ты можешь у него
заказать перевести товар из точки А в
точку б и он за это берёт прайс и это
вот такая вот эта торговая сеть вот этих
перевозчиков это очень важная вещь такая
отдельная профессия и они понимаешь что
интересно они очень долго по документам
они все считаются крестьянами опять же
из-за того что крестьяне не прикреплены
к Земле
это не создат каких-то проблем но ты
должен налог платить с земли А у тебя и
Земли никакой нет вы понимаете что это
значит что они без налогов
торгуют наверное в это входят конечно
бизнес риски такие как разбойники Пираты
озверевшие Самураи инспектора дито
которые решили что ты просто ему должен
заплатить а что а потому что те сейчас в
нос вот бысть да есть вот эти риски но с
точки зрения государства
ты в общем-то налогом не облага
государство не понимало что такие люди
ещ существуют но они есть и они
увеличиваются в большом количестве и в
том числе Да они используют конечно
монету Но потому что торговать Томи риса
не очень удобно как эквивалентом
Казалось бы как-то конт интуитивно
власть военных Ну вроде бы мы прик хотя
мы уже договорили чтов власть воно
экономиче рово
X век монетарная экономика она ещё и
знаешь что даёт совершенно новое то чего
в принципе нельзя организовать с рисом
это
ростовщичество как ты получишь площадку
в Киото Если ты не пойдёшь к нужному
человеку и не дашь ему взятки за то чтоб
он разрешил вам там сидеть и даже
выписал бы какое-то официальное
разрешение что ты там можешь сидеть и
продавать ты скорее всего возьмёшь
кредит пойдёшь дашь взятку начнёшь
торговать Потом если что верь не вернёшь
кредит всё всё закончится очень плохо не
вернёшь кредит вот я говорил что в
Стране очень мало рабов Очень редкие
рабы Которые случались это в основном
люди которые за огромные долги вынуждены
были себя просто продать когда японцы
начали ловить тунец и когда культура
разрезания тунца но опять же рыбу они
едят в это время не было какого-нибудь
знаешь такого большого промышленного
вылова тунца ещё есть огромная проблема
с транспортировкой в это время
есть огромная проблема с
транспортировкой рыбы вглубь страны
Поэтому как я уже говорил огромную
популярность получают такие мы бы их
сегодня назвали наверное снеки Да это
вот комбу и так далее это же всё сушёные
пакетики это сушёные пакетики которые ты
можешь взять с собой чтобы зайти там на
гору и помолиться там буддийскому
какому-нибудь
опять же это очень специфический буддизм
в котором местные ками божества
считаются Будда просто инкарнация Будды
в обычном крестьянском понимании Да
поэтому ты пойдёшь на гору чтобы
помолиться Будде Хотя кажется как-то
контри интуитивно может быть Вот Но тебе
чтобы туда дойти Например тебе нужно с
собой взять еды и поэтому появляются вот
эти вот быстро быстро борщ или как его
сказать вот эти вот снеки Да которые
прямо продаются вот мы говорили чем ещё
торгуют что можно купить ещё на рынке
продают такие вот прямо продуктовые
наборы которые ты покупаешь которые для
дальних походов в которых вот грибочки
сушёные шита в которых вот ль комб
сушёная в которой можно купить вот
приправа miso в которой вот эта вот ну
плесень кодзи которая там на бобах в
которой Ну да в том числе вот для даси
делают такую эту сардин тоже сушёную вот
то есть да такой вот беч пакет это
сушёные сардинки это вот в лучшем случае
я ещё в предыдущее обсуждение еды час
назад я слышал вопрос откуда белок
откуда вообще что очень просто соя
буддийский протеин он весь из сои
берётся Вот это лихой соман Ну что ж Ну
это они зовом буддизме обязательно
сейчас ещё поговорим э Кстати может быть
сейчас поговорить о буддизме в принципе
раз мы еду и мы говорим что буддизм
влияет на понятие еды это конечно
выдающийся период для буддизма Вот смысл
в том что до этого буддизм был элитарной
религией не просто элитарной а очень
сложной и замороченный вот это главная
школа тэндай буддизма опять же чем
заниматься когда ты живёшь при дворе У
тебя есть
земля где-то там далеко в провинции ты
там даже присутствовать не должен вот
там сидит управляющий из за тебя всё
делает и тебе присылает значит это самое
ресурсы с неё Поэтому тот буддизм
который раньше был Это был такой тяжёлый
тэндай
буддизм это вот сегодняшний период о
Камакура мандала это какие-нибудь
понимаешь до этого буддизм был в
основном сложные мандалы философские
концепты там тру ту читаешь су тру ту
делаешь мудрый руками там всякие
показываешь сидишь На горе хий там
могучей эзотерикой всякой занимаешься С
точки зрения обычного человека если ты
такое пытаешься попытаешься объяснить
крестьяни он тебе скажет Наркоман что ли
Какие мудры какие сутры мне завтра идти
сапать огород целый день с утра до
вечера Ты Наркоман что ли на горе хий
блин сидеть медитировать мне вот реально
заняться больше нечем Поэтому в принципе
в такой форме он конечно очень сильно
недоступен э крестьянству ну и это
большая
проблема а крестьяне жили в лесу молились колесу до поры до времени Да
они молились колесу то есть они вот вот
это как это сказать фольклорная религия
я её стараюсь не называть синта потому
что синта всё-таки это уже подразумевает
какую какую-то организованную пускай вот
эту языческую шаманское менее
организованную да а это ещё
совсем-совсем простая Народная религия в
которой верят там в злого
духа дух Каппа Да такая Жабка бегает
значит которая людей там есть Ну типа
Кикиморы что-то да или там ну вот вот
вот верят Вот в такое всякое вот в
лучшем случае опять же в Каме богов там
синта - это синта да просто я вообще
стараюсь слово синтоизм не использовать
для ких ранних периодов устроить какой
буддизм Ну не скажи не скажи военные
тоже проникают буддизмом просто есть
большой тренд в эту эпоху на упрощение
буддизма все школы идут на упрощение
буддизма когда ты строишь храмы
где-нибудь в провинции для того чтобы ну
Быть благочестивым человеком ты строишь
храмы рано или поздно христиане
заинтересуются тем что происходит но им
очень сложно понять вот все эти супер
концепции в которых там существует
понимаешь буддизм именно философская его
составляющая она может быть невероятно
сложной и поэтому общий тренд буддизма
он с одной стороны очень сильно
упрощается то есть Ну например идея дзн
буддизма типична японского Дзен буддизма
это в том что просветление может прийти
внезапно и не обязательно тебе работать
и не обязательно в ходе последовательное
работы Тебе не обязательно сидеть
творить мудрые постоянно Чтобы достичь
просветления просветление может настичь
внезапно ты будешь сапать огород но ты
будешь так сосредоточен ты будешь так
хорошо сапать огород что в какой-то
момент бац и у тебя случится
То есть ты просто
прозрел в таком состоянии Вот ритмично каком-то ты был поглощён всеобщей
процесса ты перестал думать о том что
существуешь отдельно ты отдельно тяпка
отдельно рис который ты Сапаева да
отдельно я отдельно ты мы ничего нет
отдельно звука отдельно образа есть
звуко образа тяпка рука
вода то есть всё это часть одного целого
и ты постиг всю полноту этого всего Вот
это Сатори на тебя спустилась внезапно
Да буд женские легенды о том как учитель
палкой лупа нул своего ученика и у того
случилось сатари он достиг просветления
он понял он понял весь этот сложнейший
процесс он весь этот вот всё что там
многие тратили всю жизнь на то чтобы вот
это постичь у него случилось просто от
того что его палкой долбаную
вот это вот коан очень сложная загадка в
которой нет никакой на самом деле логики
типа хлопни мне ладоша ладоша как
правильно ладонями ладонь хлоп не в
ладоши Вот вот так и это самое Это вот
хлопок двумя ладонями типа изобрази мне
хлопок одной ладонью и ты там стукнул
себя по коленке не это хлопок ладони и
колени типа ты там ещё как-то там
согнуть руку не это там это самое и
когда ты понял что такое хлопок одной
ладонью Да ты даже не можешь это
выразить словами или показать Ты просто
понял что это такое и у тебя случилось
сатари опять же в народной памяти это
всё потом у крестьян это всё деградирует
до того что вообще цель буддизма это
достичь сатари при том что люди которые
Дзен проповедовали или там для самураев
их учили так что когда ты достиг сатари
это не конец пути это начала пути вот
теперь когда ты наконец-то впервые в
жизни просветлел Вот только те ты можешь
начинать последовательный путь там
медитации всего остального вот только
теперь ты можешь начать хотя бы
стремиться А многие крестьяне считают
что спасение - это собственно в том и
состоит чтобы тебя кто-нибудь палкой
долбанул и ты достиг Сатори вот
появляется очень много влиятельных школ
появляется школа чистой земли у них
очень много под школ это вот концепция о
том что на самом деле есть рай такой то
есть область чистой земли такой мир
чистой земли который Будда амита очистил
своими
и туда можно попасть просто если ты
будешь ходить и постоянно повторять нами
амида бууу нами бууу намида бууу Да
амида бууу ты будешь ходить всё время
славить Будду и он в какой-то момент
тебя услышит и переместит к себе в свой
мир в этот мир чистой земли где
наконец-то не будет страданий
перерождений вот этого всего то есть ты
как бы тоже по сути спасёшься из этого
всего но себе представляешь насколько
это большое на самом деле упрощение
более того там будут очень Радика может
быть кто увлекается японской историей
или военной особенно историей те
наверное знают монахов которые будут
всех убивать то есть они будут
вегетарианцами потому что животних
нельзя мучать но они будут людей резать
налево и направо это монахи Ико ики так
вот это вот будет под сеек вот этой вот
чистой земли которая будет называться
истинная школа чистой земли вот и они
там будут очень радикальными ребятами
Они как раз будут верить в том что
например что ты спасаешь Только один раз
в жизни Прочитав нами амида бусу Вот ты
сказал и всё Ты теперь попадёшь точно в
рай все остальные разы Даже если ты
скажешь это ты уже благодаришь Будду
просто за то что ты туда попал и ты уже
молодец потому что ты спасся ты уже
лучше всех остальных Вот они все ходят
понимаешь в чём проблема в том что надо
всем туда надо всем
ломанулись за чего люди не хотят потому что правители их заставляют верить в
поганый буддизм другой других школ
который значит неправильный они их
уводят от истины которая на самом деле
очень стая это так Элементарно всем
спастись правители Они людей уводят
куда-то не туда ты себе представляешь
такое говорить поэтому конечно их
репрессировали их репрессировал и
Камакура и Киота они долго проживут
долго проживут потом в итоге Через много
столетий Удан Набу Нага придёт и их всех
вырежем собственном храме и храм сожжёт
храмы - это тоже большие землевладения
храмы занимаются торговлей храмы тоже
иногда занимают самураев храмы создают
собственную милицию сохи вооружённые
буддийские монахи армии сохиев будет
школа керен очень популярная тоже
спасения можно достигнуть уже в этой
жизни и вот как раз терен будет
ответственен за то о чём мы говорили
школа буддизма это за то что они
провозгласят ками что вот эти вот
народные башки это на самом деле
проявление Будды и то есть начнётся вот
это вот
слияние
буддизма японскими богами с японскими
духами они начнут очень часто
присутствовать в этом и на оборот
Народная религия гораздо больше из этого
проникнет в Высшие слои и богатейшее
буддийское искусство этого времени оно
очень часто показывает и какие-то чисто
японские вещи и
какие-то Ну вот где тут Да вот например
буддийская скульптура этого времени
Посмотрите насколько она реалистична
опять же во многом это связано с военной
культурой с тем что более ценилась
какая-то реалистичность то есть Ну
ничего страшного ничего страшного в том
чтобы изобразить старость морщины
немощность или ещё ничего страшного в
этом нет это обычный человек это его
стадия там на пути к спасению или
чему-то ещё ничего ужасного в этом нет и
поэтому например буддийская скульптура
Она будет очень понятная Ты понимаешь
что здесь не изображена какая-то мандала
с мирами перерождения там круговорот там
дхармы и прочая ерунда здесь Ничего из
этого нет это культура которая понятна
даже крестьянину если он посмотрит
скажет О это был благочестивый чувак
который перебирал чётки
я понимаю о ЧМ это хотя бы понимаешь
Если ты видишь вот такое произведение
искусства Ты хотя бы понимаешь что перед
тобой а не Если ты увидишь какую-нибудь
там что-нибудь очень сложное и может
быть даже не поймёшь ну или вот это
кстати отлично между прочим отличная
между прочим На мой взгляд статуя Да вот
проповедник тоже очевидно что это некий
народный
проповедник Ну потому что иначе что это
за проповедник который ходит бьёт в Гон
пот вот песни ста внимание видишь шесть
будд у него изо рта это шесть слогов
сутры которые он произносит и вот он
шесть слогов произносит это вам это не
похоже на кружки которые в комиксах
рисуют на мой взгляд вот Похоже это вот
это символизирует то что это вот он он
вот он идёт смотри как кстати уловил Да
автор что вот он вроде как двигается он
бьёт в этот Гонг и произносит вслух эту
сут из шести слогов Ну блин классно на
мой взгляд вообще удивительно это как
раз вот мне это очень нравится потому
что это с одной стороны это искусство с
другой стороны это доступно искусство ты
его можешь расшифровать тебе не нужно
специальное образование чтобы понять что
перед тобой нарисовано да И это не
значит что сложный буддизм от мир нет
элиты продолжали элиты продолжали
загоняться по очень сложным концептом
вот пожалуйста я просто чтобы вы
понимали для сравнения внимание вопрос
Что что на экране вопрос зна такам Да
мы-то теперь знаем что это на самом деле
косгу мандала мы теперь Ну то есть это
можно Ну чтобы понять что перед тобой
надо прочесть надо что-то узнать
понимаешь да В чём разница что такое
элитарное буддийское искусство о котором
я до этого расска и она продолжает
твориться это начало XV века по-моему То
есть это примерно ещё наш период Ну или
сразу после него это X век То есть это
вообще наш период железно и тем не менее
производится всё равно сложное искусство
в котором нужно осмысление в котором
нужны идеи То есть это никуда не делось
просто к нему добавилось множество очень
простого и понятного Ну вот например
гигантский Будда в Камакура Да вот
посмотри как он по сравнил с людьми это
вот он он и сегодня там стоит это
достопримечательность Японии вот
по-моему второй по величини Будда В
стране это сегодня в Камакура нет ничего
потому что ну потому что мы поговорим
Как закончится этот период и вы поймёте
Почему сегодня в Камакура нет почти
ничего я имею в виду исторического
город-то есть Будда остался понятно что
перестраиваются храмы появляется вот эта
классическая
для японского буддизма о том что надо
храм перестраивать в точности также как
он был то есть храмы перестраиваются раз
в 20 лет
примерно регулярно поэтому ты не найдёшь
ни одного наверное храма который прям
аутентично тот же самый что был в Ну
во-первых дерево столько не живёт
во-вторых Просто во-вторых оно горит и
так далее То есть ты не найдёшь но по
архитектурной форме Они реально очень
сто сохранили пря в точности
точности может быть за какими-то редкими
исключениями ту форму которая у них была
100 250 500 600 700 лет назад именно
из-за традиции перестраивать в точности
так как было платят чем рисом или
монетой нет нет монета только в торговле
находится в оплата почти всё всё ещё
натуральное ты получаешь какую-нибудь
там масло кун Ну не только рисом нет
платили не только рисом платили шёлком
коноплёй опять же основная одежда в этот
момент из
основной материал для одежды - это
конопля Поэтому ты получал отрезы
конопли мог отрезки кожи получать мог
получать при этом как интересно на коже
животных убивали использовали но при
этом кожевники и вот те кто работали с
животными они считались в общем-то
такими знаешь нечистыми и к ним было
отношение Они всегда жили в той части
города где живут всякие отщепенцы в
изобразительном искусстве была
порнография очень много изобразительное
искусство очень часто описывала
литературные тексты то есть
иллюстрировал тексты А был такой жанр
появился чи моногатари по-моему
назывался то есть эротические такие
истории и они в основном завязаны на Ну
иногда на обычной любви Да а почему-то
они очень иногда часто из-за того что
сам концепт Тиго это гомо эротические
связи в принципе был вот этот вот
Институт что да и он кстати связан с
дзенские буддизмом в том числе потому
что дзенс буддизм он основан на чём на
том что самое главное на чём У нас вон
это на личной передаче харма Елена ю
Большое спасибо самое главное как ты
учишь хаму получаешь её это от своего
учителя ученику личная передача
дхармы причём в общении с ним Ты
смотришь как он что делает как Он чем
занимается и так далее И ты учишься у
него и они считали что вот так вот от
учителя к ученику передаётся аж самого
бахир то есть проповедника скоре всего
он был
или пуштуны или Ну вот откуда-то оттуда
который пришёл в Китай давным-давно и
принёс туда Чань буддизм и вот Чань
буддизм в Китае сон буддизм в Корее и
Дзен буддизм в Японии они всё это
возводят ну это ветки одно одной и той
же школы Ну собственно Что такое Чань и
Дзен Это разное прочтение слова дхьяна
по японски она дзена Ну и Дзен буддизм
соответственно и вот они считали что вот
от аж от бодхидхарма Они ведут Вот эту
вот личную передачу и в том числе эта же
практика личной передачи от мастера к
ученику она очень сильно закрепилась в
самурайское среде супер популярно
Военное дело - это ты учишься от мастера
к ученику это тоже Мега важная вещь
ремёсла ты учишь очень часто от мастера
к ученику это огромное влияние японской
культуры и появляется вот литературный
жанр который исследует гомо эротические
тенденции в этих отношениях да то есть
они много об этом пишут Ну это видимо
действительно было часто потому что это
не поца потому что когда потому что
ученик который вот был в роли вот этого
вот Тиго в храме это не накладывала
какой-то знаешь стигмы на человека
потому что эта связь заканчивалась
Каждый раз когда мальчик достигал
совершеннолетия всё это прекращалось он
уходил в свою жизнь и дальше к нему
никто никак не относился типа меньше
из-за того что вот был период такой вот
например в буддийском храме когда он
прошёл вот через такую стадию Да это
никак не сказывалось Тем более Да это
ещё сильно влияло потому что в буддизме
считалось всё-таки чаще всего не во всех
ветках буддизма но в буддизме часто
считалось что женщина она очень сильно
мешает Просвещению да то есть женщина в
храм Не допускалась она монахов будет
отвлекать Ну а что она Ходит тут вертит
по не вертихвостка Да и конечно монахи
отвлекаются не могут просветления
достичь поэтому по
это могло дополнительно производить те
сценарии о которых мы говорим более того
даже потом чуть позже но помоему ещ в
ковский период это начинается то есть Т
который мы сегодня обсуждаем Когда
появится значит официальные
документальные клятвы Верности между вот
этим вот мальчиком учеником и его
учителем когда мальчик клянётся что ты у
меня только один и больше никого и я
клянусь что никогда на время обучения
этого пожалуйста А и кстати говоря Это
не распространялось на женщин в том-то и
дело что вот в этой клятве Верности она
означала только то что у него не будет
других партнёров среди буддийских
монахов А с женщинами Иди гуляй сколько
хочешь пожалуйста это вообще никак не
касается так вот возвращаясь к
изначальному вопросу Ты видишь ты
какую-то тираду вызвал на стриме
отклонение была культура иллюстрировать
все подобные тексты и в иллюстрациях к
подобным историям и текстам порнографии
просто пруд пруди естественно не буду
этого на стриме показывать но найти Я
думаю не так трудно да Вот кстати про
женщины отношения это очень интересная
вот история в этом это японская тоже
иллюстрированная история о двух
корейских монахов гиш и генг которые
решили совершить паломничество в Китае и
вот они договорились что они будут
путешествовать и значит Шо он вышел
говорит Слушай мне надо посидеть на
дорожку перед тем как я пойду я посижу
на дорожке Сел он такой и тут подходит к
нему
демон с одним рогом такой подходит демон
стоит И молча смотрит на
него и такой посидел говорит Понял
Слушай я наверное не поеду Никуда чтото
мне и он решил остаться дома я думаю вы
сами не раз сталкивались с такой
проблемой то есть как бы он вообще
никуда не поехал в итоге в паломничество
он
отказался протест Ост и он в Китае встретил женщину он
встретил женщину которая стала там к
нему короче ластиться опять же
вертихвостка и он решил что нет она меня
не
отвлечённым будешь отвлекать от постижения значит просветления и всего
остального и он ей так в какой-то момент
Вот она ему открыла что говорит ты
понимаешь люблю тебя А он
говорит ценю
но я не могу по религиозным убеждениям я
не могу потому что Она говорит поняла
приняла идёт кидается в воду
превращается в дракона и плывёт с ним
домой провожает его домой чтобы его
никто не тронул Чтобы он смог нормально
доплыть до своего дома вернуться из
паломничество она его провожает казалось
что это была дракониха которая к нему
пыталась короче это самое тоже очень
жизненная история Мне кажется тоже
наверняка не раз сталкивались с с этой
проблемой ты ей говоришь сорян а она
кидается в воду пре в Дракон у меня друг
так женился опять же да вы понимаете к
чему это я говорю что буддийские вот эти
вот всякие философии они очень плотно
переплетаются с какими-то простыми
народными там представлениями при этом
есть я говорю такая более индийская Да
скульптура это японская скульптура но вы
видите здесь влияние То есть через
буддизм всё-таки проникали какие-то
индийские коды они всё равно где-то
сохранялись где-то проникали классно как
будто бы как будто бы они сейчас за
двигаются ещё где влияние простых людей
на что-то более сложное это то что
называется Адские свитки Дело в том что
появляется представление Ну есть такое
представление оно индийское об Аде
нарака этих в классических
представлениях Нара они тоже усваиваются
японцами и японцы очень любили
изображать ад в том числе чтобы это было
наглядно опять же на мой взгляд это
показывает что это ближе к народу Потому
что когда буддизмом увлекалась только
аристократия такой ад никто не изображал
нигде Да вот они все изображали как
классно постигают просветление и всё
остальное в эту эпоху появляются
изображения ада вот собственно свиток на
котором так и опять же этих рак
существует миллион существует там нарака
для того там это не то что там круги Ада
у Данте это знаешь бесчисленное
количество этих кругов в которых там
люди за что-то жарятся и У всех свои
виды наказания они там
наверное из позитивного что ты там не
навечно Ты там на время на 4 млрд лет то
есть на одну
которые ты там переживёшь ты всё равно свою карму почистишь почисти ешь и
наконец-то Сможешь там более-менее
адекватно
переродиться Да что вот это вот это ад
экскрементов это самое есть вот Ад
прекрасный вообще один из моих любимых
Это ад который Да ну и тут каждый раз
так вот идёт свиток идёт справа налево
да И тут описывается а есть ещё один ад
и дальше описывается что в нём
происходит это вот Ад в котором Это ад
для тех кто обвешивают на рынке то есть
понимаете да возникла торговля возникли
рынки и вот люди которые обвешивают на
рынке у них ад там сидеть миллиарды лет
взвешивать горящие угли взвешивать их
вес голыми руками потом есть ещё один ад
ад железной ступы Это для тех кто
по-моему крал воровал это тебя там сидят
и эти самые демоны они тебя перемалывают
в железной ступки после этого ты
восстанавливаешь тебя снова перемалывают
ты снова восстанавливаешь тебя снова
перемалывают Ну и так несколько
миллиардов лет О вот нет вот я сказал ту
был нет Вот это мой любимый ад ад
горящих петухов в чём В чём смысл
Я даже не знаю с чего начать короче это
ад в котором бегают горящие петухи и
жарят тех людей своим жаром которые там
находятся и Это ад для тех кто жестоко
обращался с
животными как вам опять же влияние
буддизма не забываем вегетарианцы
животних мучить нельзя Вот и для тех кто
жестоко обращался с животными их потом
горящие петухи воду жарить
будут миллиарды лет что самое интересное
что Судя по всему это классика а именно
неправильно переведенное слово с
санскрита в котором было написано кула
Что значит угли которые спутали с кукута
Что значит Петух и скорее всего японские
переводчики просто спутали и решили что
вместо ада горящих углей у них будет ад
горящих Петухов и на этом построили
целую идею что там носится горящий петух
который тебя Ну а надо же как-то се
осмыслить в тексте же написано значит
надо как-то рационализировать то что там
написано значит вот за животно за
жестокое обращение с животными тебя
горящие петухи там будут бегать
бесконечно жарить и так далее не
напоминает ли вам это всякие истории с
плохими переводами там Библии там или
ещё чем-то Да по-моему очень
показательно что это случается не только
в одной традиции а это в общем-то э Все
мы люди ад чёрного песка
Это для тех кто это для поджигателей
опять же мы мы говорим про Камакура все
домы все дома состоят из Ну из дерева
бамбука и бумаги как всё это горит вы
себе представляете Да кстати я говорил
что в Китае продают только японские мечи
до шкатулки не-не не ширмы ширмы
японские ширмы тоже хорошо продавались в
Корее и в Китае что ещё Да вот это очень
хороший Это ад гноя и крови Это для тех
кто в столовке плохую еду просроченную
подаёт или старается там гнилые овощи
туда там загнать или ещё они вот потом
вынуждены жить и жрать гной и кровь
бесконечно с мухами которых они в суп
подкидывать бесконечно в этом Оду потому что не надо плевать в чью-то еду шаурму
из собак делал там ещё что-нибудь вот
это всё туда есть ещё один ад ад Волков
и лисиц Это для тех кто предавал и для
тех кто обманывал ожидание Это ад в
котором темно ты ходишь и ты очень долго
боишься что тебя сожрут волки или лисицы
Ты очень сильно боишься что они на тебя
нападут боишься Боишься боишься Они на
тебя нападают и разрывают после этого ты
оживает опять начинаешь бояться бояться
бояться боятся боятся боятся страшно
боишься жутко стрессу ешь В итоге не
накидываются разрывают и так далее и так
бесконечно Ну не бесконечно много
миллиардов лет адов больше да адов
намного больше этот то что тут это
просто изображённый на одном свитке Ну
это однозначно чемпион просто однозначно
чемпион Я просто мне даже нравится сама
идея Что за Бедненький животных
понимаешь придумали тоже
наказание собака тебя вот эти курочки
будут бегать и тоже это самое будешь от
них терпеть за то что ты их при жизни
мучил это мне кажется даже трогательно
немножко тем не менее страной вс-таки мы
говорили на стра сильно Вт военная
культура и всё остальное
закрепится когда наверное случится самое
сильное испытание для этого периода для
правящего клана хозо сколько ты не
заказывай буддийских храмов сколько ты
не пытайся короче жить и выстраивать
жизнь Рано или поздно всё равно придут
монголы Да на на континенте в этот
момент происходит как бы вам это сказать
Ну вы понимаете да Что
так поэтому как вы понимаете японцы в принципе не сказать что не были курсе
японцы были в курсе вообще
происходящего потому что ну во-первых я
же говорю во время военного во время
сегуната макура у них была Связь с
континентом они торговали во-вторых
многие бежали из Сун и особенно из Кореи
очень многие бежали в Японию и
предупреждали о том что происходит на
континенте Поэтому в Японии в принципе
были в курсе вполне закономерно они в
общем-то опасались того что там
происходит в
1266 году точнее в
1268 но написанное в 1266 японцам
приходит письмо я вынес из кинофильма из
с сериалом Марко Поло Извините просто
сериал Марко Поло на netflix подобрал
такого сочного актра на роль хубилая что
я буду его ставить при любом упоминании
хубилая или монголов приходят послы в
Японию приносят письмо написанное на
хорошем китайском классическом языке
опять же это Лива Франка понимают все и
следующее обращение Добрый вечер Я
Повелитель вселенной и как только я сел
на трон так сразу закончились войны
вообще
во во
короче ну везде В общем Ир ставши моими вассалами были рады как
дети которые наконец-то встретили своего
отца и поэтому я вам предлагаю И вам
признать меня себя моими вассалами также
Значит также предлагаю вот
присоединиться обращение было подписано
как королю Японии
поэтому отослали это письмо вку
так вроде к императору надо и этих
послов монгольских гоняли они сидели там
За воротами причём в город их не пускали
они За воротами Киото посидели приехали
в Камакура посидели их никто их оттуда
опять отф ут боли в
Киото они короче походили походили так
ничего не получили Ну так и вернулись ну
без ничего Ну потому что проигнорировали
тоже самое в
1269 тоже самое в 1271 естественно это
не устраивало Дело в том что с
монгольской точки зрения то считалось
что то что Япония должна быть частью
этой империи это как бы естественный ход
событий то есть часто есть предположение
то вот монголы попёрлись в Японию только
потому что считали что там очень богатая
страна может быть но честно говоря
монголам было абсолютно пофигу то есть
монголы и бедных стран завоевали Очень
много они не разбирали типа мы воюем
только там где есть что они Ну в
принципе поглощая довольно близко и
поэтому что она будет так близко и не
будет нашей поэтому Это скорее
воспринималось что это что-то нелогично
что они до сих пор не принесли какую-то
клятву и может быть действительно Они
просто хотели чтобы японцы их признали
но по факту никаких шагов дальше но
всё-таки такой дизреспект от футболи ть
этих самых поэтому как только монголы
устанавливают в 1271 году объявляют
новую китайскую династию юань то есть
монгольская династия Китая и в общем-то
быстро после этого общаются с корейцами
и
требуются вот в 1274 году требуют
постройки корейского флота Для
экспедиции на вот Японские острова
постройка 900 кораблей и 8000 корейцев и
к этому добавляется 15000 монголов
серьёзный отряд который поплывёт и
наведёт порядок в Японии при этом
естественно япон ВХ в что подоб
гото даже письма которые остались
которые значит этому сго правителю
губернаторства на сикоку на острове
монголы они их называли монгольские
Пираты задумали злые деяния собери го
канин верных людей и держи их типа на
готове то есть какие-то приготовления
были Но не супер супера активные 5
октября монгольские корабли появились на траверсе острова оахо у Гавайских
островов нет 5 октября 1274 года
монгольские корабли на этой карте это
оранжевые стрелочки они появляются у
острова Цусима и захватывают его
захватывают довольно жёстко там пытались
сопротивляться местные там был гарнизон
Ну в общем-то ничего не получается из
этого и более того они устраивают
классическую монгольскую акцию
устрашения то есть там вот распятие там
живые ты из людей когда они гонят
впереди себя н которых собрали по
окрестностям и их гонят на укрепление
впереди своей армии Ну это классика они
везде так делали да и продвигаются Ну
сравнительно быстро то есть 5 октября
они на цусиме и захватывают цусиму 15
октября они на острове ики и 19 октября
они высаживаются в Гавани хаката где Ну
начинают высадку где собственно их
встречают японцы потому что ну всё-таки
это пару недель продвижения и японцы
знали что они будут высаживаться
всё-таки пытались
сопротивляться начинается высадка на
кюсю случаются большие сражения на скоки
от скоки есть проблема у японцев опять
же японцы привыкли воевать вот этими
своими стычка 20 на 50 Да поэтому они
больше ну как бы они готовились скорее к
дуэльного бою чаще и себе представляли
как бой это вот поединок он на один и
так далее тут конечно Это совершенно не
работает Монгол на тебя посмотрит с
прищуром пустит стрелу и сплю Нет ему
это как бы всё неинтересно корейская
пехота сражается плотным строем
соберутся в свою черепаху выставят
копья не понял А как же А как же голову
отрубить А как же собрать Ну короче кто
так сражается это не очень круто поэтому
японцам приходится использовать тактики
такие ударов быстрых опять же в основном
Япония использует конных Лучников как и
монголы но проблема в чём монголы вот
Сравни сталкиваются с тем что очень
быстро у монголов например заканчиваются
Стрелы при этой высадке и очень быстро
монголы вынуждены рассчитывать в
основном на пехоту на монгольскую Да у
монголов тоже была пехота и корейскую
пехоту которая всё-таки часто уязвима от
японских конных Лучников которые там
наскочил убежал наскочил убежал и так
далее плюс ещё большая потеря довольно
быстро монголы теряют одного из своих
командующих с типично монгольским именем
лю фусян вот ну понятно нуно это уже
китайская династия юань всё-таки да то
есть делаем поправочка лю фусян убит
стрел нет наверное Мне тут стоит сразу
сказать что есть большое представление о
том что Японию спасла спасла только там
цунами там или Тайфун или Божественный
ветер и что если бы не Шторм то вообще
бы монголы бы там всю Японию сожрали
честно говоря это не совсем так потому
что во многом у корейцев есть много
записей об этих
экспедициях и да корейцы конечно были
заинтересованы в том чтоб как-то
демотивировать монголов потому что
корейцы ещё до высадки писали Ой там
погода плохая Ой там ветер не встречные
всё время Ой короче всё плохо
высаживаться негде Ну ещё то есть
корейцы всегда пытались изобразить что
всё плохо они всегда увеличивали потери
которые там были и так далее Да есть с
этим проблемы но в тоже время есть
описания практические например то что
очень сильно не хватало есть описание то
что были большие проблемы с логистикой
вс-таки монголы - это не великая морская
нация Ну в чём была сила монголов Да вот
в этих всех подвижности мобильной
тактики передвижение кавалерии обстрелы
этого ничего не сделаешь когда ты
высаживается в десантных операциях из
конного лучника плохой Десантник что тут
описывать за ним надо ещё коня перевести
нужно вести кучу еды для коня при том
что монголы вообще привыкли в степи
ездить и питаться под ножным А тут надо
оче много ве тут надо опять же Стрелы
которые тут же заканчиваются и поэтому
монголам приходилось это играть в
непривычную для себя страту вот этих
пехоту какую-то там ещё испытывая
постоянно проблемы с логистикой
испытывая постоянно проблемы со всем то
что корейцы были страшно демотивировать
за монголов это всё логично и понятно И
это тоже наверняка оказалось фактором но
и большим фактом оза что япон были вки
профессиональные во
бом скинуть ну бомбы у них были да это
впервые когда мы видим упоминание теппо
это пороховые гранаты в 2003 году с
копали кораблик у берегов Японии но это
корабль как считается из второго
вторжения которой будет гораздо больше
по размеру но там характерно там есть
вот эти вот гранаты с порохом по крайней
мере для японцев это было впервые когда
они встретились с применением пороха и
они в принципе вынуждены отступать но
монголам не получается взять ни одного
сез укрепления Вот дайф Они пытались
взять так и не смогли японцы имели Луки
копья и мечи которыми они могли драться
опять же меч обычно был всё-таки третьим
по важности меч не был главным оружием
самурая во-первых Никто не хотел до
Ближнего боя доводить Поэтому стараюсь
либо издалека луком обстрелять либо если
надо сражаться копьём затыкать Ну
вс-таки с расстояния либо уж Ну или меч
Ну если уж совсем нечего делать да тогда
рубиться тут скорее что это были
профессиональные люди которые были
готовы умирать когда монголы понесли
определённые потери столкнулись с
проблемами логистическими они решили
отступить не получилось да И самое
главное что они потеряли ещё и командира
одного из командиров важных не понял
если утро не сдалось они сипу не делали
нет в это время опять же наверное об
этом стоит сказать что вот представление
о воинах без страха и упрёка о воинах
которые вот исполняют кодекс воина
бусидо идут путём воина или которые там
совершают цепку по любому поводу это
представление более поздней эпохи это
когда Самурай будут по-настоящему
править Японией в период Эдо то есть при
сегуна токугава гораздо более позднем
они придумают кучу легенд вот когда они
с кем сражаться Уже не надо будет тогда
они придумают идеал Что такое сражаться
Вот в это время всё немножко не так вот
в это время нет вот этой безоговорочной
Верности хозяину мы верны хозяину Но
если в общем-то дела идут плохо потом
сдаваться в плен что это позор в эту
эпоху тут вопрос не в позоре в эту эпоху
очень просто когда японцы воевали друг
против друга и когда воли 20 на 50 им
было очень важно важнейшим элементом
всех этих Драк было собирание голов То
есть ты у своего врага должен отрезать
голову и предоставить потом дома
вывесить и это будет как твой знак
почёта Смотрите смотрите он победил вот
такого вот чувака Проблема была в том
что сся в
отрежут голову и потом выставят её ещё и
всем на показ смотрите Какой лузер
проиграл войну и у него отрубили голову
то есть тебе сдаваться в плен не было
Смысла не было института плена никто не
держал никого в плену нафиг если тебе
можно отрезать голову и увеличить себе
спект среди остальных воинов то есть
поэтому не сдавались в плен в основном
потому что это было бесполезно и более
того ещё будут в тебя тыкать показывать
какой-то лузер Поэтому вот первые вот
эти случаи вот этого ритуала который мы
назовём секу когда ты режешь себе живот
А тебе знакомый отрезает голову это во
многом потому что у нас даже есть что и
вот он сказал ему что пожалуйста друган
отрежь мне голову Братан пожалуйста
отрежь мне голову чтобы она не досталась
врагу отрежь мне голову бери её и беги
их там окружили какие-то враги вот
самурайские отрежь мне голову и беги
Братан может сам ты типа скроешься А
если тебя поймают Выкинь его куда-нибудь
в канаву только чтобы её не захватили
чтобы её не повесили у этого козла в
доме и чтобы все не приходили не
на мою голову не говорили какой
неудачник проиграл драку пожалуйста типа
вот где лежат корни такого благородного
ритуала как СПУ который через Столетия
будет ритуали Зро и это будет вообще-то
Почётная казнь когда тебя приговаривают
к смертной казни ты режешь себе живот
при этом тебе друга отрубает голову
аккуратненько вот ну это прям целый
ритуал будет и в этом действительно
потом это будет благородно потом это
будет пожертвование потом это будет в
этом будет какой-то смысл благородство
там или что-то этого в эту эпоху все
корни всех этих ритуалов они очень
простые и очень практичные это вот
кстати иллюстрированные история тадзаки
суи Наги который сражался он сражался и
в первой битве и в первой высадке
монголов и во второй и его рассказ об
этом он потом был
иллюстрированный тоже расскажу почему но смысл в того что это подразумевается что
это иллюстрация реальных событий Вот
почему я показываю эту картину это под
суи Наги убивают коня это он
оправдывался почему почему он ни одной
головы Не собрал у монголов потому что
ну да да тоже будет большая проблема Ну
представьте Хорошо он потом пытался
объяснить своим старшим он говорил что я
вообще-то воевал ему говорят ты голову
собрал он говорит нет голов Не собрал не
смогли говорит ты своих людей потерял Он
говорит Нет мы все выжили подо мной моим
товарищам убили коня нас там спасли
другие короче поскакав говорят подожди
из ни умер и голов вы не
собрали мы сейчас напишем что это
недостаточная типа доблесть И ты не
имеешь право ни на какие почести там
ничего остальное И он начал там реально
он устроил судебное разбирательство Он
говорит Да спросите у этого у этого меня
видел этот командир что я сражался меня
видел этот командир что я сражался и
потому что это очень было важно Мы даже
видели есть их одного из самураев этого
периода который говорит о том что если
случится мне зайти в толпу врагов и
умереть там так что меня никто не увидит
то такая смерть подобна собаке То есть
если никто не видел как ты красиво умер
то смысл вообще А вот даже если ты
сражался и пускай ты умрёшь Но это все
видели что ты как мужик пошёл сражался и
умер Ну всё ну тут тут почёт и всё
остальное это мечта а уж Если ты не умер
а выжил то ну это прямо совсем а если ты
выжил ещё и голову собрал Ну прям ну
прям вообще не передать тебе вот суи
Наги Во время Первой высадки Не собрал
голову никого не потерял То есть сложно
было определить как как это он сражался
но за него заступились те кто его видели
там и говорили да-да-да Он вообще
молодец Он одним из первых собрал
бригаду по-моему пять человек Он своих
собрал прискакал сказал где кому нужна
помощь Куда вообще скакать Ему сказали
вот там монголы он сказал там высадилась
типа слишком много пехоты они стоят
плотным строем нам туда не надо и они
решили искать монголов где-то в другом
месте Просто интересно насколько это
человеческая история ты понимаешь Знаешь
ты себе хорошо представляешь человека за
этими рассказами что нет там какая-то
пехота строем что мы там сделаем там
пять всадников проти Ну это же
бесполезно и они там стали искать в
каком-то другом месте монголов увидели
поскакали их обстреляли из стрел убили
под ними коней их придавило конями их
спасли там другие Вроде бы ничего не
достигли но ну да Для многих война так и
выглядит Вот ты поскакал ничего не
сделал придавила о конём Ну ну да бывает
и так причём наверное для большинства
именно так оно тогда и выглядело
плюс Да была ещё командир вот начинают
орать на них что опять же японцы убивают
монголов и пытаются у них на ходу голову
отрезать что тоже беда потому что там
ругались командиры они писали что я их
типа пинаю ногами заставляю говорю что
это угрожает твоей собственной жизни
есть описание что чувак пытался кому-то
отрезать голову и его в этот момент
убили Ну потому что срочно голов не
хватит на всех Если ты будешь ждать
конца битвы кто-то вместо тебя соберёт
голову и ты останешься без ничего более
того были жалобы что чувак ул в битву
убил монгола отрезал ему голову и
довольно уехал домой потому что всё для
него драка закончилась всё у него есть
голова у него есть ультимативное
доказательство что он воевал что он воин
и он может короче типа это самое всем
гордиться и он может предоставить потом
в Камакура ему там выдадут коня там
землю ещё всякое такое всё ему нафиг
больше это не надо тут ловить ещё что-то
А если подстрелят ничего себе что я там
буду ещё делать Вот то есть с этим было
связано очень много проблем э вообще с с
с этой с с этой историей рука не
считалась нет и более того конечно
Естественно они очень часто делали фигню
то есть Они часто отрезали крестьянам
головы и приносили когда там объявляли
награду за какого-то там бежавшего
самурая
акутом то там вот их разбили целую банду
и все их головы вывесили то там
оказалось три или четыре головы которые
были подписаны как вот этот главный
разбойника куто такая вот специфическая
очень Культура которая плохо бьётся с
масштабными с монголов Потому что им
приходится собирать огромные армии
многотысячные армии то есть 3 4 5000
человек им приходится собирать в одном
месте что для японцев в принципе уже
довольно проблематично Но самое главное
что эта проблема по крайней мере во
время первого первой монгольской высадки
в 1274 она оправдалась монголы уплыли
сами монголы если посмотреть анализ
монгольских документов они не упоминают
там Шторм или погоду они говорят что
главная причина это то что нас было
слишком мало главная причина плохо
подготовленная операция это то что они
сами говорят японские источники
указывают сильный ветер корейские
источники говорят что там был Кошмар
цунами Торнадо но опять же есть
серьёзные подозрения что это корейцы
пытались демотивировать
дальше на какие-то компании в сторону
Японии вот поэтому кто его знает но всем
понятно что этим не закончится сразу
после этого приплывают ещё раз послы
монгольские говорят Давайте всё-таки
Может быть вы передумаете может быть
миром решим а то мы сейчас ещё больше
соберём бригаду японцы просто отрубают
им головы а вы помните вообще из
всемирной истории что такое монгольским
послам отрубить голову монголы что-то
это не сильно Вообще любили в этот
момент уже понятно что Новая война будет
она будет обязательна и прямо весь
сегунат это все свои силы собирает на то
чтобы как-то подготовиться начинают
масштабнее проекты невиданные со времён
вот той вот попытки построить
централизованное японское государство
ещё в эпоху Нара в 12 п году всем буси
всем воином на кюсю предписывается
собирать отряды объединить там самураев
из одной двух провинций собирать
совместные отряды вести патрули вести
обязательную патрульную службу особенно
собрать значит корабельные службы
которые бы патрулировать море рядом даже
всерьёз обсуждалась возможность высадки
в Кореи для того чтобы нанести
превентивный удар но решили что слишком
дорого не потянем вводится обязательная
Сторожевая служба на Ксю то есть ближе к
континенту 3 ме каждый воин должен 3
месяца там жить потом очень многие
Самураи тусили на самом деле в Камакура
они не тусили на своей земле выходит
приказ всем кто живёт Там вот в этой
части Японии Возвращайтесь в свои земли
в Западной Японии и будьте на своей
земле сидите на своей земле и ждите Ну
как бы управляйте непосредственно потому
что задач очень много появляются
естественно дополнительные сборы И как
ты понимаешь Если тебе приходит приказ
собери там отряд на патрульную службу
это значит на свои деньги никто тебе
денег не даст на то чтобы ты воинов
собирал что делать многим приходится
закладывать свою землю многим приходится
там храму дать там или ещё что-то чтобы
храм тебе денег дал чтобы ты мог
оплатить этих то есть приходится прям
серьёзные издержки нести более того
сооружаются
огромная Ну по
японским огромная по японским меркам
фортификация это всю эту гавань хаката
они обст ива Т двадцати ломе вой стеной
обносить тогда она была примерно 2 м это
те кусочки которые от неё остались и то
это раскопанный конечно это не это не то
что она так стоит это в двадцатые годы
прошлого века были куски этих
фортификации раскопа но да строятся
серьёзные фортификации строятся
патрульные службы строятся патрули на
море увеличиваются контингенты они всё
больше насыщают линию вот этого призыва
что как ты быстро собираешь людей и так
далее прямо подготовка идт полным ходом
даже в столице в столице там появляются
укрепление то что Ну опять же столица
часто была не настолько сильно
милитаризм в виду Киото не столица
камару там воины всегда были А даже в
Киото появляются воины и так далее А как
я мог забыть самое главное ещё конечно
же во все храмы буддийские рассылает
приказ молиться о том чтобы отогнать
монголов и чтоб за победу япо это
естественно обязательно
отражение дуб 2 будет потому что монголы
решили сначала закончить с империей сун
потому что она ещё там на юге продолжала
существовать поэтому сначала монголы
додали в конце семидесятых 1270 они
всё-таки
додали Империю сун и в
1280 они начинают планирование новой
операции теперь на этот раз с мощ в том
числе вчерашнего сунского Китая отдаются
приказы собрать опять же я зачитывают
20 корейцев 50.000 монголов и 100000
китайцев цифры обсуждаются до сих пор
потому что очень плохо влазит в голову
Как можно в средние века такие огромные
десантные операции собирать это огромная
армия по меркам наземных сражений того
времени и Да конечно население Китая
никто не спорит население Китая
настолько
больше скорее всего опять же какое есть
рационально обяснение шло скорее всего
эти цифры действительно были разосланы
то есть это как бы целевые цифры вы
должны собрать 100.000 армию и су
отрапортовали что они собрали 100.000
армию но наверное никто 100.000 не
собирал скорее всего они на просто нажуд
же сун только-только проиграли пару лет
назад войну окончательно и они
только-только были свежей частью новой
империи они явно не хотели воевать за
монголов и вот это как раз есть в
упоминания
суи Наги Во время второго вторжения у
него там будет даже фраза что он позвал
некоторых из своих воинов и сказал что
давайте возьмём на абордаж корабли
потому что на них никто не хочет
сражаться они короче типа не хотят
сражаться они будут охотно сдаваться в
плен поэтому Давайте их брать на абордаж
и реально они их взяли на абордаж взяли
в плен голов нарезали Там просто вообще
огромное количество Потому что те
спокойно сдавались плен именно потому
что вот Не ну скажем так
мораль была низкая но в любом случае
второе вторжение 1281 года действительно
собирается
колоссальное огромное мы можем спорить
про цифры но оно точно было намного
больше чем первое флота было два флот
один шёл из Кореи как и в прошлый раз
второй флот шёл из Китая Что гораздо
сложнее опять же тот корабль который в
2003 году раскопали например это вот его
как
бы как он наверное выглядел примерное
восстановление это характерно это
корабль времён второго вторжения в нём
монгольского одна печать монгольского
командира все остальные предметы личные
предметы у утвари посуда войска
вооружение ткани
символика техника всё что мы можем найти
всё китайское стопроцентно китайское оно
и то есть такое ощущение что вторгались
просто китайцы видимо там я говорю
реально монгольский был только командир
с печаткой вот скорее всего и всё и то
скорее всего это был китайский командир
с монгольской печаткой ткани Зачем ткани
плотные мотки ткани - это один из
основных видов брони тогда крепко
обмотаться коноплёй Ты может удивишься
но против стрел оно очень часто работает
когда много-много-много слоёв ткани
Реально работает против стрел хоть
как-то не супер конечно но може она там
может запутаться и это самое поэтому
один из видов использовали в броне в том
числе второе Вторжение
это провал просто чудовищный Если первое
вторжение было провал но монголы сказали
нас было просто мало то второе вторжение
- это провал просто эпичнейший потому
что во-первых проблемы с логистикой с
самого начала китайский флот задержался
Ну смотрите 4 января монгольский
флот монгольские армии пришли для
высаживания коре сказали ребят ничего не
готово поэтому монголы там тусили 4
января 1281
китайский флот будет готов к июлю то
есть Слегка Слегка задержались Да но в
итоге не дождавшись китайский флот
потому что ну сколько можно корейская
часть флота выйдет в мае подплыть
ксиме отхватить там люлей потому что
Цусима будет жёстко укреплена там будут
патрули кораблей которые будут плыть и
брать на абордаж тупо брать на ардаш
японцы так привыкли сражаться они
привыкли сражаться как на земле просто
врезаем своим кораблём в корабль
перебегает по крайней мере корейцы и
монголы были к этому точно не готовы
поэтому цусиму не смогли взять поэтому
они ходили где-то там за время
подготовки у них начались эпидемии в
армии потому что одна армия очень долго
стояла в портах в Кореи поэтому там
весной их косила эпидемия После этого
они подплывают к Острову сига там тоже
отхватил к Острову к заливу хаката там всё укреплено стены сидят злые Самураи
на тебя скалят в итоге они там плавают
долгое время корабли относят течениям им
приходится посвят эти корабли цепями им
приходится делать такие стационарные
огромные баржи Вот чтоб как-то отгонять
и чтобы быть менее уязвим для японских
рейдов кораблей потому что японцы харат
они Наска укусили отскочит скочи вот в
итоге доплыть китайский флот в котором
тоже все демотивировать не хочет скорее
всего набрано гораздо меньше людей чем
чем было предписано и только к концу
июля они наконец-то пыт в хаката и и
начинают там высадку там ещё и на грани
бунта все были потому что ну всех
задолбало в море там жрать нечего
ситуация ужасная ходишь непонятно где
пристать они высаживаются на кучи куча
мелких очень мелких островов там
какие-то така остров там ещё какой-то то
есть они оккупируют очень многи мелкие
Острова но у них большая проблема с тем
чтобы высадиться потому что у них супер
быстро заканчивается еда а Представь они
реально собрали 100.000 допустим они
собрали 100.000 людей Так может из-за
этого и провалилась операция потому что
их тупо кормить нечем то есть в любом
случае это была Логистическая катастрофа
А у них не получилось закрепляться на
земле высадки неудачные раз за разом
какие-то мелкие острова получается
держать Но это самое куча кораблей
тусует высадиться им Больше негде Да вот
кто-то спрашивал высадиться им Больше
негде тут только есть вот эти высадки в
хака только тут хорошие Гавани а больше
тут нигде рядом что на скал на скалу
будешь высаживаться будешь в скалу
тыкаться и биться со лбом Ну как бы
единственное где можно армию высадить
это вот на севере Ксю и у них конечно
этого не получается и сколько они тут
топтались но да В итоге это
действительно заканчивается тем
что начинается Тайфун множество кораблей
связано в огромной барже потерей
маневренности многие команды на грани
бунта
Тайфун как бы
докатки но да природная катастрофа все знают Откуда происходит слово Камикадзе
Божественный ветер ками КАД это
происходит вот отсюда станет важнейшей
страницей в японской истории они будут
гордиться Что за них боги заступились
ками за них заступились уничтожили
монгольский флот и поэтому как бы мы в
каком-то смысле полова богами потому что
вот они вступились тогда за Японию
отсюда же происходит название Лётчика
Второй мировой и так далее вот камикадз
происходит отсюда и на тот момент
оставалась опасность третьего вторжения
или четвёртого или дальше японцы к нему
готовились и продолжали укреплять и
продолжали усилят но третьего уже так и
не случилось монголы были очень заняты
на континенте у них проблем всегда
хватало и так Империя стала распадаться
уже даже к этому вторжению не получилось
не срослось Казалось бы вы отразили
вторжение монголов что хорошего хорошего
до Японии никогда не дотянется бубонная
чума которая выкосить всю Азию и Европу
потому что главным путём её
распространения это были торговые пути
вдоль в том числе монгольской империи и
почти наверняка если бы монголы
установили своё государство в Японии и
это была б часть той империи в которой
была чума скорее всего чума добралась бы
до Японии Ну вообще-то Казалось бы вы
отбили серьёзную
угрозу наверное по логике как бы мы себе
обычно представляли эту историю Это
должно сильно укрепить авторитет власти
ходзё там представляешь Ну как же ничего
себе Они же были управляли вот этим
государством и его силами по отражению
вообще-то Нет это Вторжение Очень сильно
ослабит сегунат и в конце концов
приведёт потом Через много лет к его
концу Потому что когда все отбились и
поняли что все отбились люди начали
делить призы Потому что всех надо
наградить потому что вся эта система
всегда была основана на том что ты
раздаёшь земли ты раздаёшь привилегии ты
раздаёшь право на доход и так далее
здесь никто никакой земли ни у кого не
захватил Это война была оборонительная
Чью землю раздавать естественно огромное
количество недовольных людей собственно
Откуда появилась иллюстрированная
история так и Заки суи Наги Она
появилась из-за того что его
отказывались признавать мы уже говорили
головы собрал Нет раненые есть нет и он
решил судиться но на ведение войны он
потратил все деньги у него не было ни
гроша у него не было денег даже чтобы
добраться до Камакура поэтому он
вынужден был продать даже там своё
оружие чтобы доехать вообще до Камакура
и добиться у сёгуна суда он приехал Там
составили дело вот выяснили там долго
спрашивали у других командиров которые с
ним служили Служил ли он реально а он же
требует признайте признайте что я служил
Я молодец я гонин я ваш человек но в
итоге выяснили что да признали что Да он
участвовал понёс достаточную военную
службу ему вручили коня в подарок ему
там дали какие-то регалии Там какое-то
право на доход и он короче всё он
вернулся домой чемпионом и когда
случилось второе это было после первого
монгольского во время Во время второго
монгольского вторжения он уже руководил
отрядами которые вот это брали на
абордаж корабли китайские и он был в
числе тех кто очень активно и в этот раз
я же говорю Они захватили китайский
корабль и у всех нарубил голов И уж в
этот раз он голов собрал Мама не горюй
он пришёл с охапкой голов домой и короче
всё уважаемая семья чемпион воин сёгуна
и в общем у его семьи будет достаточно
счастливое будущее на следующие
несколько поколений потому что в итоге с
его точки зрения он добьётся
справедливости и сможет подкрепить что
он всё-таки настоящий воин и так далее
вот ну правда у пленных собрали головы
может быть это не так так почётно как у
тех кого убил но опять же представление
о том что пленным рубить головы - это
зашквар оно появится скорее в эпической
литературе в повести там о Доме Тайра в
во всяких таких там где всё это будет
вся эти история они будут герои сирова в
художественной литературе можно
встретить что типа если они сдались в
плен то только плохие персонажи берут
голову у тех кого взяли в плен по факту
Мы видим что это просто не так по факту
по крайней мере в то время в X веке
Изи голова как бы Почему бы не взять Ну
то есть не было никакого такого
представления более того Единственное
что могу вспомнить что на острове така
закрепившиеся монголы их там было
порядка 2000 они сдались в плен После
шторма Они конечно пережили Шторм потому
что они на острове были и всё такое но
после этого они сдались в плен Потому
что вокруг они как бы Тайфун закончился
они вышли вокруг только японцы и всё И
что делать вот весь гарнизон сдался в
плен их не отрезали а забрали сделали из
них всех рабов то есть но они остались в
живых то есть но такое было не очень
часто и это потому что старшие командиры
настояли лупили своих самураев по рукам
не смей не трогай голову и вот вот
только так они смогли чтоб сохранить
этих монголов и они их типа обратили в
рабов привезли в Киото всем показали что
вот смотрите Трофей короче и так далее
но когда начали реально большая проблема
была с тем когда начали делить плюшки
потому что очень многие семьи обиде они
были вознаграждены за то что они воевали
против монголов обиды были очень
серьёзные более того за то время что
надо было укреплять Японские острова
помните мы говорили что всем гонин всем
надо вернуться на свои земли и там земли
управлять Проблема в том что надо было
за ними закрепить эту землю для того
чтобы они ну вкладывали в неё А если у
семьи нет мужского наследника что делать
А нам нужны воны Вот это был до этого
жен
наследство во времена между двумя
монгольскими Нашествия запрещается в
начале только на кюсю то есть на
ближайшем острове к континенту
запрещается передавать наследство
женщине девушке девочке своей потому что
типа нужно сконцентрировать деньги земли
в руках мальчиков которые вырастут будут
воинами будут защищать вот эту область и
приказ был такой что перестать
передавать наследство женщинам до
исчезновения угрозы второя НТА Ну то
есть как вы понимаете никогда Ну потому
что угроза то наверное всегда А что
может сейчас на них может на них в XXI
веке Монголия сейчас нападёт ну как бы
потенциально угроза вторжению можно себе
придумать всегда когда воины пришли к
власти тенденция уже была на то чтобы
некоторые права у женщин под забрать
например вначале забрали права у женщин
которые ну как бы это описать Ну серас
например да это женщина которая в
мужском костюме с мечом
танцует пот развлекает
и естественно иногда не только
развлекает вот сероб лишались наследства
вначале Потом значит эти путешествующие
как их там Гуцу это люди которые
путешествовали они были не привязаны к
земле показывали трюки эти показывали
кукольные театры занимались сексом
показывая кукольные театры табором они
ходили Да из места в место и вот женщин
которые там участвовали Вот в этих Гуцу
они тоже лишались наследства Конечно вот
те вот особи которых мы упоминали
которые жрицы э радости тоже из-за того
что к ним ухудшилось отношение Потому
что часто говорят что это просто
проституцией занимаются поэтому сначала
вот этих женщин исключали Ну а во время
войны с монголами исключили просто всех
женщин в Начали просто на кюсю но
практика эта начнёт постепенно
распространяться более того она
распространится ещё знаете на что это
всем кто европейские медиевист будет
близко к сердцу
что наследует только старший сын всё
потому что Земля всё время дроби и это
было плохо для опять же аккумуляции
денег ресурсов для обороны и поэтому
часто предписывают или переходят
практически это никогда не было
формализована но по факту во многом
переводят на то что мы бы по-европейски
назвали Марат когда только старший сын
всё наследует А если ты не уродился
старшим то тебе достаётся как бы только
Кот в сапогах Куда ты подашься в таком
случае ты берёшь своё оружие говоришь
Алёша нам тут не рады и уходишь в куто
ты уходишь грабить людей потому что у
тебя есть оружие У тебя есть боевые
навыки но тебе не досталось Ничего ты
пойдёшь на дорогу пойдёшь на этот тракт
та кайда или ещё куда-нибудь и будешь
людей грабить там Почему бы и нет или
вам поручили допустим ты был частью тех
людей которые занимались патруля
побережья в эту эпоху начинаются суровые
рейды пиратов вако они Вдруг объявляются
у берегов Кореи и начинают всё грабить
внимание вопрос откуда взялись японские
Пираты вако они взялись из тех отрядов
которые в войну против монголов были
сооружены для того чтобы отражать
Нашествие А после войны они казались
никому не нужны А на землю возвращать не
хотели жить с сухопутными крысами с
этими Вот они полюбили морской образ
жизни Лехой грабить и так далее ну и
торговать они торговали тоже очень много
это в течение следующих столетий будет
развиваться и в итоге Пираты Вака
конечно по ходу развития к X веку Пираты
ваку будут совершать вот такие вот рейды
будут в Китае доходить с походом до Нан
Кинга до нанкина и так далее То есть как
вы понимаете Вот они тут будут в Усть
заходить и доходить до нанкина как бы
потом ва превратятся просто в
разрушающую силу которая будет грабить
Китай у которого Там просто волосы будут
шевелиться на всех частях тела короче
вот эти вот ужасные Пираты ваку они
начались чуть раньше они начались
буквально не задолго до монгольских
нашествий надо
признано
по стали представлять из себя вот прямо
суровую опасность Вот в эти годы и во
многом Да это были часто какие-нибудь
рыбаки которым надоело рыбачить это были
там какие-нибудь крестьяне которым
надоело крестьяни но это очень часто
были профессиональные воины которым
больше не осталось места после монголов
все эти картинки Мы даже на стриме по
тайваню Я помню это разбирали вот
классическая зарисовка того времени вот
эти вот прыткие дядьки которые там ты не
туда посмотрел А он уже мешок несёт Вите
в Кореи вся династия Чан будет построена
на том она вообще себе всю легитимность
создаст на том что она сможет как-то
пиратов отгонять более-менее
вот будет страшная головная боль и у
корейцев и у чуть позже у китайцев и
конечно Эта система плюс плюс опять же
шли указы всё время помните мы говорили
что с самого начала всегда были сильнее
всегда были восточные северо-восточные
кланы там было больше воинов там было
больше свободных земель и так далее мы
говорили что многие кланы происходят
оттуда в эту эпоху много денег и
ресурсов вкладывали в Запад страны
вкладывали в кюсю и по окончанию
монгольских нашествий у нас вдруг
ситуация сидят Самураи на кюсю у которых
много воинов а они внутри всей этой
иерархии считаются ниже чем
северо-восточные Самураи которые как
правило прямые ва салы ходзё И поэтому
они больше Уважаемые Ну что за дела
разве это годиться Подождите а кто войну
отражал А на чьих землях шли войны и
появляется сильное Противостояние
западных самураев с восточными добром
это не закончится Как вы понимаете очень
много претензий что когда было вторжение
для укрепления власти ходзё сажали
правящий клан сажал своих
непосредственно людей делал их вот этими
сго там управляющий военный губернатор
да Или направляли своих Дзи то чтобы они
сидели инспектор и у тебя считает А куда
ты деньги тратишь А на войну ли ты
тратишь или нет и это бесило страшно
Слышишь мы Самураи мы военные люди мы
такие же как ты что ты нас контролируешь
ты счита что я что ли ненормальный мужик
что за мной ходит этот по пятам и
смотрит куда я деньги трачу Это что это
такое и вот это вот противостояние Вот
это трение что ходя собаки везде
посадили своих вообще-то у нас сёгуны
формальные только страной правит ход а к
Кто ты такой кто ты такой ход ты Син Ты
Регент А что ты всё время правишь какие
вообще у тебя права но везде сидят вот
эти вот
хо везде сидят их люди это сказались
всегда воюют Они часто занимаются
управлением экономическим ещё что-то Они
вроде бы связаны с военными но
занимаются не совсем войной Как не
странно хоть же выиграли войну под их
управлением выиграли войну но их
ненавидят после войны ну буквально все
большой проблемой становится беспредел
вот этих вот д зто которые Ну представь
ты говоришь самураю Ты знаешь Самурай Ты
преданный воин знаешь как я тебя награжу
я тебя назначу шерифом в одну из земель
в один из снов что-то Землю Землю Живи
короче сам как знаешь собирай часть
оставляй себе просто следи чтобы они всё
платили как надо и так далее Как вы
можете себе представить это приводит к
огромным проблемам эти дито они на
местах буреют очень сильно И очень часто
они же говорят так а я-то что если ты
ему предъявляет что гад такой меня граби
ты приехал и ты меня тратишь дто
оправдывается говорит так А я что мне
ходзё сказали ходзё пытаются им жалуются
даже если получается приехать в Камакура
пожаловаться его хозяевам на то что
смотрите ваш Т Шериф бе определит у них
нет хорошо они указываю высылают указ
Прекратите ранить местное население он
говорит А что ты сделаешь я вообще сижу
в мимо осаки как бы проблема раз за
разом и мы это всё видим всё чаще в
районе 1300 1310 года Особенно это всё
нарастает всё чаще СГУ нату приходится
физически брать бригаду воинов и идти
наказывать какого-то паршивого дто с его
там толпой людей Вооружённых которые
кого-то мелкого ти ранят где-то в районе
то есть представляете правительство
занимается тем что гоняет каких-то
инспекторов по всей стране ещё и всё все
эти ужасы он делает твоим именем Вот что
ты сделаешь Короче у хозо у клана хозо
огромная проблема с управлением
государством император сидит и пялит на
фуз А вот мы сейчас выйдем Как раз на
императора потому что да долгое время
императоры были
прижмёт императором то есть вот этот будет императором потом тот кто его
младше они как бы утверждали кандидатуру
кто будет императором и они
контролировали до поры до времени Но
рано или поздно это тоже плохо
закончится проблемы у Камакура начнутся
Вот смотри все не любят хози Ну а сго
Роны кто кроме него Вот кто кроме Ну как
ко ты брош вызов не очень понятно
история в том что когда Самураи стали
искать А кто может поддержать вдруг
оказалось что личность императора Вполне
себе нормальная Тут ещё и подобрался
Император го дайго Который волею судьбы
стал императором потому что больше
некому было Там они всё время
[музыка] чередовались в наследство они Они всегда
делали так что они сажали племянников Да
на трон то есть из одной ветви из другой
ветви из одной ветви из другой ветви
императорской семьи становились
императорами и когда очередь пришла там
больше никого не было он был там
единственным мальчиком при очередь
сажать кого-то из его ветки поэтому
пришлось посадить его плохой выбор
потому что мальчик не совсем вырос в
среди Киота Вот он немножко был не
совсем из этой как это сказать культуры
Да это человек который с детства
обчис культуры и он читал китайские трактаты и видел что там власть
императора абсолютна иму это было оче
Нет он
а Понимаешь он это самое центр какого-то угла в Киото Ну типа это несерьёзно
человек очень сильно хотел построить
правильную систему очень важное что он
стал делать в этот момент это придумал
откуда извлекать деньги помните мы
говорили что все торговцы они считались
крестьянами так вот го дайго император а
всё-таки императорская власть она всё
ещё ответственна за гражданские законы
он установил категорию налоговых сборов
с торговли Ало в том в этот период Киото
фактически превращается в большой
большой торговый центр в который
стекаются товары со всей страны в
который стекаются монеты из Китая в
который вот пираты ваку мы говорили что
это Пираты плохие которые грабят Пираты
ваку ищи и привозят много товаров в том
числе которые они торговали они не
обязательно только грабят он начинает
собирать налоги с торговцев и с
ремесленников которые сидят на площади
продают тоже собирает Потому что раньше
не очень было понятно что делать а
теперь они как бы становятся этим
легализованы они Теперь гораздо им
гораздо проще найти покровителя кому-то
заплатить деньги которые будет тебя
защищать за то что ты будешь сидеть на
этой площади гадай го своими реформами
он добивается того что императорская
семья начинает получать очень много
денег не с земли слабость императора
была основана на том что он очень
ограничен в плане дохода вся земля
роздано кому-то ещё у него конечно есть
там это самое у отречься
с ремёсел и так далее интересна японская фишка было прописано право на доход Тебе
не обязательно самураю дать именно землю
тебе можно предложить самураю право на
доход вот смотри мы получаем с вот этой
площади перед монастырём мы получаем
столько-то денег там в месяц Вот ты
будешь получать часть из этого ну А
взамен ты будешь охранять эту площадь
там ещё что-нибудь торговцев и по этой
системе Ну а чаще всего конечно всё
делается не так чаще всего делается
гораздо проще ты идёшь к целому клану и
лидеру клана говориш знаете вот вам
процент с торговли Вот там-то вы имеете
теперь право на доход оттуда гадай очень
быстро с 1324 по
1331 Он собирает очень приличную группу
людей которые его поддерживают и которые
страшно не любят хоз это немножко
абсурдно что вроде бы хоз представители
воинского сословия и они правят
император предлагает реальные вопросы
многие ведь недовольны тем что их
обделять в наградах ещё чем-то
а он им предлагает статус
работу уважение и всё остальное И плюс
ты вроде как служишь императору тоже
работа вообще-то не самая плохая это
выливается в открытый конфликт коз
высылают войска чтобы его победить они
его Да разбивают прогоняют делают ему
изгнание но они не могут победить
ультимативное
потому что император собрал много войск и они продолжают сражаться и все в
стране вдруг видят Представь у них
Сколько было претензий правящему клану А
тут Они видят что правящий клан не
вообще-то вся его сила всегда была в том
что это воины правильно Они видят что
вот эти воины они не могут прийти и
одним ударом подавить выступление против
них открыто гадай говорит это предатель
сидит в Камакура это предатель вообще
страну императора должен править
Ой не предатель
узурпатор это самое И вот такой открытый
воб открытое тебе в лицо они не могут их
даже порубить на куски всех на колбасу
прийти и оставить и очень быстро видно
как авторитет ходи точнее даже не
авторитет а страх перед ними он очень
быстро уходит очень многие люди начинают
рассказывать что мы поддержим импера и
потому что ход заняли все посты ход
везде сидят они Всё заполонили
заполонили понимаешь
ть
делают просто который сложно переоценить
они говорят знаете что мы вас уважаем
воины мы вас уважаем так сильно что мы
сейчас с нарядим самую большую армию
которую вы только видели и отправим её
подавлять вот этих вот сторонников
императора и мы во главе даже поставим
нех мы поставим самого уважаемого воина
и самого уважаемого
Лана видите доверяем м воны пото во Да
ход вроде бы воинский клан но они всем
управляют там ведут дела и так далее а
были воины воины это были асикага клан
асикага которые вот прямо войны войны и
знаешь их уважали мужики уважали То есть
у них было уважение вот простых самураев
и поэтому он специально чтобы задобрить
простых Самурай говорит смотрите я
вашего пацана ставлю во главе всей этой
армии Этот пацан доходит до Киота
говорит Я служу императору Камакура
сидит узурпатор вот это вообще поворот
то есть один раз когда ходже рискнули И
назначили не своего управлять всей этой
армией асика не пришлось вот кто-то
говорит что он сейчас пойдёт на них нет
ему даже не пришлось идти назад в
Камакура побеждать его же сторонники
вокруг Камакура собрались пришли в
Камакура всех ходзё перерезали на
колбасу и сожгли нафиг Камакура до тла
ему даже туда идти не пришлось просто
Когда все узнали что А так асикага то
есть мужик которого Мы уважаем Он сказал
что император норм а в Камакура сидит
[\h__\h] какой-то и они пошли и сожгли камару
нафиг Всё конец конец СГУ Ната этого
самого камарго СГУ Ната вот такой
простой быстрый вообще бесславный Но это
же опять же это порождает ещё одну
проблему а земли как Давайте земли тех
кого мы победили хоз Давайте Ну как все
ж думали на обычном уровне смотри мы
сейчас зарежем хоз и их земли раздадут
нам в награду
Правильно Неправильно император говорит
что все земли принадлежат императору и
государству а самураям мы раздаём это ВС
только за службу но очень уважаю асикага
Тау очень уважаю его усилия поэтому я
ему даю всякие привилегии всё хорошо
только пожалуйста Уед отсюда домой вот
ака говорит Нет вы знаете я посижу пока
в Киото со своей армией и вся эта армия
самураев остаётся в Киото и продолжает
сидеть в Киото в это время недобитые ход
на востоке страны активизируются и
заново захватывают Пускай сожжённую нока
маку проблема получается ты либо сидишь
в Киото и у тебя бунтует
северо-восток либо ты сейчас туда
пойдёшь и 100% Император объявит тебя
каким-нибудь предателем падло и так
далее и скажет что тебя надо мочить
решает всё-таки действовать и решает
всё-таки сходить в Камакура подавить и
Да только он выходит император говорит
предатель падла и так далее Что делает
Окан горит не предатель у него был
запасной план помните мы говорили что
есть разные ветви императоров
племянников их сажают на трон он говорит
на самом деле нормальный император
законный это вот ваш племянник вот этот
вот который был из другой ветви А ты
короче узурпатор меня называешь
узурпатора то на это ответишь на это
отвечу армией и в итоге начинается
кровавая баня которая
продлится 2-3 года в активной фазе
вообще
очень много лет которую мы называем Нан
война Северного и Южного дворов Потому
что потому что в Киото приходит с армие
и захватывает опять асикага император
года бежит в шино в горы и там
обосновывается его поддержит многие по
всей стране и то есть появляется фракция
те кто за Северный двор и фракция те кто
за южный двор ие кровавая ба
во по сравнению с которой война с
которой вообще началось правление
военных это детские сказки рубилово идт
по всей стране идут осады которые длятся
многие месяцы в которых люди должны
прибегать к каннибализм зафиксированные
случае как люди друг друга поедают
потому что голод и всё остальное
огромное количество отрезанных голов
сражаться некому самураем не хватает
армию знаете они делают они выпускают
крея начинают раздавать им оружие и
собирать крестьянские ОТР Да
заканчивается формально война в Ну опять
же активная фаза в тридцать шестом
закончилась в 1339 умирает сам го дайго
но у него остаются дети которые вот там
вот как клещ вцепился в своё яшино в
горах и сидит Там и не выковырять его
ничего Казалось бы логичный вопрос А что
такое у сёгуна вся страна и всё ээ при
при нём как он не может выбить
сравнительно недалеко засевшего
императора потому что проблема не в
северном и Южном дворе все они клали 30
раз что на Южный что на Северный Двор на
самом деле вот все противоречия которые
мы обсуждали сейчас весь Стрим помните
мы говорили что у самураев есть
претензия Это моя земля или твоя Земля
есть претензии к Дита у Дита есть
претензии к гражданским чиновникам у
гражданских чиновников есть претензии
ещё к кому-то где освоили новую землю
осушили болото А чувак говорит так тут
моя земля была ты же говоришь так это ж
я его осушил Он говорит так осушил то ты
а болото было моё спор Чья Земля как
будем выяснять будем махаться с оружием
будем махаться и по всей стране все
режут друг друга воюют огромные армии мы
наконец-то видим вот этот счёт на 2Т
5000 солдат и речь не идёт о армии всей
Японии как было с монголами речь идёт О
сражениях вот там дворов и так далее Все
режут друг друга тебе не нравится твой
сосед как Ты можешь обосновать то что ты
ему сейчас на чистишь рожу ты говоришь А
вы знаете Мой сосед за южный двор А я за
Северный двор рублю кота на е в упор всё
то есть вопрос в этом разделение на эти
дворы - это очень условная фигня это
повод это повод для всех на местах
выбить себе кусочек земли впиться в него
как клещ сесть и сказать я имею на это
право потому что я за южный двор
например или что-то ещё поэтому когда
даже получается захватить те шина рано
или поздно оттуда бежит император
селится на кюсю его там привечать
западные эти самые Самураи дают ему там
место устраивают ему там свой двор и
более того именно вот этот вот Южный
император установит официальное
посольство с в Китае Появится новая
династия мин он установит с Минской
династией официальные дипломатические
связи впервые за сколько получается
когда танская Империя стала распадаться
757 Да там А сейчас у нас на дворе 13
сороковые впервые там за 600 лет
устанавливаются официальные часть
дипломатические связи с Китаем В итоге
победит асика как не сложно догадаться
следующий период называется
или СГУ рама по области с большими
армиями они будут только в тридцатых
сражаться Ну и в 1340 и в 1350 и
в60 вдруг внезапно сторонники Южного
двора захватят Киото на короткое время
то есть стычки и драки будут
продолжаться много десятилетий вся эта
Катавасия закончится в
1392 году То есть они 60 лет они
устроили вот эту слоку в которой на
которую на самом деле простые люди
низовые люди
и страна преобразилась очень сильно
после этого помните мы вот эту шеу
показывали вот э шиза заканчивается
больше нет этой шизы по окончании Нант
страна знаете как управляется есть
император он вообще ничем не управляет
он это сидит матрёшка и есть СН который
правит всем и его правительство и более
всего мы показали что этот сидит в Киото
Да эти сидят в Камакура
разнесены ВС теперь приходит садится в
Киото целый район его там который
называется муромати поэтому сегунат
следующий называется сегунат муромати
потому что это район Киото теперь вся
страна управляется из Киото сгон сидит
прямо в Киото прямо над душой у
императора чтобы тот даже вообще ничего
не никаких отрёкся императоров которые
там какими-то ещё землями всё это всё
устранено нафиг никаких секв регентов
которые от моего лица там чем-то правят
всё нафиг ничего этого вообще не
существует есть гун он власть и всё
остальное
Казалось бы Неужели нормальная диктатура
Неужели полноправного управление страной
хрену в процессе войны для того чтобы
выбить себе Вот такое-то управление Ему
приходилось всё время раздавать
привилегии ты меня Поддержи А я тебе эту
землю пожизненно отдам ты меня Поддержи
пожизненно вот этот кусок земли будет
твой ты меня Поддержи пожизненно там вот
это храмы Вот это за меня будут молиться
пожизненно вам вот эту землю он раздал
всю страну для того чтоб в итоге его
фракция выиграла а Сика раздали всю
страну нафиг И теперь они по факту
управляют одним Киото Киото - Это теперь
огромный город государства на котором
сходится вся торговля он очень богатый у
них же появляется то что мы любим
помните мы вообще в истории иногда
возвращаемся как простые мужики их
представление о прекрасном это вот
кинкакудзи - это то что асикага себе
строит в Киото да золотой павельон
дорого богато красиво можно посмотреть
порадоваться всё золотом обшили сри
Смотри какая красота но по факту вот эти
вот все дито которые были шерифа они
теперь пожизненно И наследство получают
этот титул То есть это теперь
наследственный титул теперь вот эти вот
зито инспектора которые сидят на земле
они своим детям это передают теперь на
землю имеет право не тот кому она
принадлежит по документам а тот кто на
не находится непосредственно Если ты
сидишь на этой земле Значит это твоя
Земля они теперь не тусуются в Киото они
теперь сидят прямо на месте у себя в
земле и всем управляют и боятся с этой
земли уйти потому что только ты с неё
уйдёшь кто-то на неё обязательно
предъявит и все эти клещи попивали в
свои кусочки по всей стране сго вот эти
вот которые областями должны были
управлять забрали себе Целую области
впоследствии мы будем называть СГУ дайм
а потом просто дайм и понимаете
следующий период в японской истории
будет называться Эпоха воюющих провинций
тенгоку дзидай и она будет как вы можете
судить из названия называться так не
просто так если вы думали что Нан это
Кровавый период он да Кровавый вообще
читаешь эти истории Сколько осталось
записей самурае в боевых рапортов Ох
тяжёлое знаешь это впервые наверное в
японской истории когда мы видим сражения
зимние то есть до этого Зимой не было
принято сражаться А тут мы видим
сражение по колено в снегу потому что
некогда Ждать приходится рубиться каждый
день всё время мы видим эти записки о
том как вот был В осаде замок утром
должны прорываться и человек пишет
записку своей жене о том что битва
неизбежна Мне так одиноко это знаешь это
на фоне вот этих больших событий
большого рубило резни Очень интересно
смотреть всё-таки видеть за этим людей
или как мы говорили о том что очень
важно чтобы все увидели что ты
сражаешься что ты умер не как [\h__\h] и там
один Самурай выкрасил своего коня в
фиолетовый цвет для того чтобы это самое
для того чтобы все видели что он там
сражался и все могли вспомнить что А вот
вот какой хитромудрий да Это хитрован
чувак жалобы командира который говорит у
нас завтра битва А у меня половина
солдат сидят пьют сак полови игра в
карты а остальные что третья половина
она пошла к проституткам типа с кем мне
сражаться завтра Алло то что мы говорили
во время сражения с монголами очень
часто приходилось офицерам говорить что
не надо собирать головы здесь это
огромная проблема когда постоянные войны
и традиция собирания голов значительно
снижается снижает свой накал она е будет
существовать Но вот такая вот
Одержимость что глав собрать голову Она
постепенно уходит она вкола ется
старшими офицерами обычно Но это всё ещё
будет проблема но по крайней мере
впервые она начинает выходить из
каких-то правил что ли ведения войны или
чего-то такого всё чаще появляются
пленные с которые выживают с которыми
ничего не делают вот такие потрясения
они сильно меняют и страну и общество и
всё остальное в этот раз воины
установили своё реальное правительство
то есть власть во-первых страной
именно не формально там ничего нет он
прям по документам Он реальный правитель
страны это СН а император - это просто
декорация и на местах точно также всем
правят как мы говорили тот кто сидит
раньше Кто правил Кто управлял землёй
тот кто сидел в Киото какой-нибудь
чиновник у него на содержании находились
серьёзные люди у которых на содержании
находились Самураи и так далее Это была
сложная связь но сами управляющие сидели
вото ВТО доход получали во парились
сейчас не так сейчас сидят Юго которые
собирают военный губернатор налог он
теперь имеет право половину налога брать
себе раньше это делали скрывая они
выбили правила это делать законно ты
законно половину налога забираешь себе
права вот этих местных воинов военных
губернаторов или кого-то ещё супер
возобладать во время Камакура все ещё
опирались на гражданские законы Здесь
всё фигня всем управляют военные и во
многом это
военное управление страной воины
становятся гораздо представлены в
правящих классах и конечно эти воины
сильно сказываются в том числе и на
Культуре мы уже очень много обсудили
буддийской культуры ещё какой-то то как
они выставляют своё оружие это
становится предметом роскош но я бы
очень сильно хотел рассказать вот о том
как меняется ещё и литературный жанр
появляется жанр НКИ Ну или НКИ
моногатари то есть военные истории Ну
как вы понимаете что любят воины они
любят почитать про других воинов про
героические события про доблесть на поле
боя начинается вот Тот процесс
идеализации самурайского жизни
романтизация образа самурая как воина
без страха и упрёка который жестокий но
красивый который любит красоту
появляются вообще величайшие
произведения типа Повесть о Доме Тайра
появляются многие всякие там записки из
кельи записки от скуки произведения
классические которые в школе учат
которые знать надо как бы как говорится
сейчас маленький япончики ходят в школу
и маленькие Они учат что есть там хейзо
моногатари или хейке моногатари потому
что это такая классика которая вот на
уровне китайского Трой царствия это
прямо культурный слой который до сих пор
ценится это японская классика она
создана именно по заказу воинского
класса Она создана с учётом их вкуса это
очень часто исполняют все эти на
площадях и везде вот эти вот как они там
называются бива хоши то есть слепые
исполнители
с со струнным инструментом Да с лютне
или как её назвать бива она называется
есть разные варианты концовки есть
разные варианты короче ты играешь там
смесь похоронной музыки смесь там
какой-нибудь боевой музыки разные
акценты расставляет потому что ещё у
этого есть религиозный подтекст Потому
что когда ты описываешь как там эти
воины сражались и как они погибли ты как
бы умиротворяет
чтобы А то ты поёшь о них А Мало ли они там придут ещё посмотреть А что это от
них о них поют тут Тебе оно надо чтобы к
тебе такой дух пришёл и спросил что ты о
нём поёшь поэтому там играется ещё и
похоронная музыка иногда и там всякие То
есть это всё старается очень деликатно
Да когда идёт история об этом самом в
повести о Доме Тайра Когда уже
проигрывает дом Тайра и две самурайские
армии стоят друг напротив друга это
обожаю об этом рассказывать стоят друг
напротив друга и одна армия северных
самураев она слышит Как в стане Тайра
кто-то играет на флейте очень красиво и
они прямо сидят это их враги они их всё
равно завтра убьют Но сегодня они сидят
и слушают красивую музыку и на следующий
день идёт сражение один из воинов
северных видит молодого воина Тайра
говорит ты сразись со
мной они сражаются он его победил тот
стоит на коленях снимат Лем чтобы ему
отрубили этот говорит какой ты молодой
ему на вид лет 15-16 говорит У меня сын
твоего возраста Я говорит хоть мог бы
тебя пожалеть но там сейчас идут мои
войска сзади если я тебя пожалею они
тебе голову всё равно отрубят давай я
тебе отрублю голову нормально но я тебе
хотя бы прилично похороню Т говорит Да
давай Руби он отрубает ему голову
аккуратно складывает и когда он
перекладывает
тело оттуда выпадает красивая украшенная
флейта
и он понимает что когда он сидел ночью и слушал музыку из стана
врага он слышал этого музыканта который
там играл эту мелодию и он стоит над
телом с отрубленной головой и
плачет потому что он видит в этом
молодом погибшем человеке своего сына он
плачет потому что он знает Какую
прекрасную музыку он играл и от того что
он должен его убить и уже
убил и эмоции Вот захватившие его в этот
момент это это ровно то ради чего пишутся все эти моногатари и то Почему
они так популярны и становятся классикой
и всё остальное плюс конечно же вещи
который типа как тебя зовут воин да
говорит если ты меня победишь и отрубишь
мою голову Проси у любого из своих
командиров они тебе скажут моё имя а
красиво
Вот то есть все вот эти вот тропы
которые мы сегодня знаем Они во многом
зарождаются в этот период Что такое там
честь и так далее как мы говорили это
очень часто
приукрашивать
же может быть не хочется разрушать такой красивый момент который у нас есть у нас
балм в чате но истории бывают не только
та в то же время надо учитывать что это
вс-таки солдафон ский достаточно вкус
поэтому они могут думать о прекрасном но
бывают повести такие как куто чуд то что
буквально переводится как король пердежа
и книжка рассказывает рассказ о том как
один чувак научился так искусно [\h__\h]
виртуозно что заработал на этом кучу
денег а его соседи страшно об завидовали
и стали тоже учиться так делать И у них
там ничего не получалось и короче Видимо
очень смешно ну то есть как вы понимаете
не только о возвышенном думали японцы
вот поэтому тут баланс Да тут баланс
какого-то красивого уто и так далее и в
том числе вот какого-то солдафон ского
да или вот записки из кельи хо джоки и
вот о том как быстротечна жизнь как вот
это всё быстро проходит вот в записках
из кельи свидетель в общем-то одной из
войн он писал о том что он по-моему был
Ещё свидетелем войны пей Да но он писал
в 1212 То есть это наш период
сегодняшний он о времени высказывается
так тоже все узнаете эти образы течение
реки непрерывно но воды Никогда уже не
те пузырьки на поверхности медленных
водоворотов исчезают то появляются вновь
кружась никогда не останавливаясь хотя
бы на
мгновение очень сильное ощущение того
что время всё-таки всё время проходит
всё меняется Всё движется и ты никак не
можешь весь этот поток
остановить в лучшем случае ты его можеь
просто
Созерцать итз кбз
концепции хны и
созерцания от которого название дзена
происходит и так далее автор монах он
кано тма и он описывает с одной стороны
он описывает все эти события он
описывает войны землетрясения наводнения
голод описывает как это всё страшно как
все друг друга режут и при этом делает
такие пассажи типа А у меня тихое
спокойная Келья которой по ночам очень
тихо
и я не слышу вообще ни одного звука
потому что я живу в стороне я вот когда
пишу эти строчки о войне которую он
видел но он после этого монахи ушёл я
живу в келе в которой Мне уютно потому
что здесь тихо и
одиноко Вот мне кажется на этом можно закончить
потому
что такой вот дух передаёт время Мне
кажется это хорошо передаёт Дух времени
именно вот это вот лирика НКИ по крайней
мере то как эти люди чувствовали своё
время а я могу только попытаться
рассказать как они чувствовали время
может быть найти кого-то
Кто больше всего я всегда Волнуюсь что
мне кажется самое главное для меня это с
кем-то поделиться тем что я чувствовал
когда я об этих вещах читал сам впервые
узнавал и те эмоции которые я испытывал
чтобы мне так хочется чтобы их испытал
кто-то ещё чтобы кто-то точно также
взглянул на эти вещи чтобы кто-то для
себя открыл Весь этот мир этих людей
которые жили так далеко и так давно Но
которые во-первых были людьми которые на
абсолютно понятны а во-вторых
которые которых были свои переживания
свои
чувства свой целый
мир вот на самом деле об этом а не о каких-то политических там дрязг или
чём-то ещё Стрим о средневековой эпохи
средневековой
Японии эпохи Камакура